---
video_title: "MICHELLE DESISTIRÁ DE DISPUTA AO SENADO? - JORNAL DA OESTE PRIMEIRA EDIÇÃO - 01/07/26"
video_id: 2zHpQ3XHHIo
channel_name: "Revista Oeste"
channel_id: UCBQAI1ZhurW3nbtJR-gBBZg
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=2zHpQ3XHHIo
video_date: 2026-07-01T13:42:53+00:00
video_description: |
  Entre para o CLUBE DE MEMBROS no link abaixo:
  https://www.youtube.com/channel/UCBQAI1ZhurW3nbtJR-gBBZg/join
  
  Assista ao Oeste Com Elas na sequência do Jornal da Oeste Primeira Edição,  no link abaixo:
  https://youtube.com/live/bCwVkpceGUU?feature=share
  
  Assine a Revista Oeste:
  https://br.revistaoeste.com/assine/?utm_source=youtube&utm_medium=qrcode&utm_campaign=Jornal_1Edicao
  
  Acesse a Revista Oeste:
  https://revistaoeste.com/
  
  Precisa de ajuda com sua assinatura? entre em contato com a nossa equipe/
  whatsapp (11) 96059-8900 ou envie um e-mail para: contato@revistaoeste.com
---
[música]

[música]

[música]

Que Brasil é [música] esse que está surgindo diante dos nossos olhos? O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É isso que ensino a minha filha. É assim que o Brasil avança.

>> É isso que move a oeste quando paramos de simplesmente repetir o que dizem e começamos a entender a realidade, >> a informação deixa de confundir e passa a esclarecer. Essa é uma bandeira da Oeste. É esse o Brasil que eu quero. >> Com uma imprensa livre e com um governo que interfere minimamente na vida dos cidadãos >> e cobre menos impostos. >> Um país liderado por gente que defende a Constituição >> e respeita os três poderes: >> legislativo, [música] executivo e judiciário.

>> Cada um com a sua função independente entre si. Um país que tem fé e alegria de viver. >> Esse Brasil é majoritário entre os que vivem aqui. Esse é o Brasil em que a Oeste acredita. Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir.

>> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Se você acredita nesse Brasil, assine a Oeste. >> Faça parte desse Brasil. Faça parte da

Oeste.

Metade [música] das crianças brasileiras não sabe fazer contas básicas e cerca de 30% da população não consegue [música] interpretar um texto simples. É esse o país que você quer? A revista Oeste se recusa aceitar essa realidade. Assine, porque o Brasil em que acreditamos [música] não será defendido por quem se omite.

[música] Que Brasil é esse que [música] está surgindo diante dos nossos olhos? O país vai pra frente quando quem trabalha >> tem a liberdade de produzir e investir no seu próprio futuro. >> Sem ajuda do governo e sem atalhos. >> É assim que o Brasil avança, >> com o agronegócio forte, >> a indústria vigorosa, comércio de porta aberta >> e o setor de serviços em constante expansão, com liberdade de empreender >> e não tem medo de falar e ser ouvido. >> É [música] por isso que esse é um movimento real. Invisível a olho nu.

>> Esse é o país que a Oeste tá ajudando a construir. Esse é o meu Brasil. >> Esse é o meu Brasil. >> Se você acredita nesse Brasil, assine oeste. >> Faça parte desse Brasil.

>> Faça parte da Oeste. [música]

>> O brasileiro nunca pagou tantos impostos. >> [música] >> É esse o país que você quer? A revista Oeste se [música] recusa aceitar essa realidade. Porque o Brasil em que acreditamos não [música] será defendido por quem se omite.

>> [música]

>> O assassinato [música] de mulheres bateu um novo Recorde. [música] É esse o país que você quer? A revista [música] Oeste se recusa aceitar essa realidade. Assine, porque o país em [música] que acreditamos não será defendido por quem se omite. [música]

[música]

[música] Oi, bom dia para você. 7 horas em ponto pelo horário de Brasília, 1o de junho de 2026. Muito obrigado pela sua companhia nessa manhã no canal oficial da revista Oeste no YouTube, também nos canais 2045 na Samsung TV Plus e também no 215 na OIT TV. A partir de agora tem 3 horas de jornalismo ao vivo aqui na programação da Oeste, com os principais fatos e acontecimentos, tudo que tá acontecendo no Brasil e no mundo, na política, na economia, na segurança pública, tudo isso e muito mais. Marcelo Suano já tá aqui comigo no estúdio. Suano, a gente

vai começar o programa de hoje com usando aqui o dicionário, o glossário suanês, com uma frase em suanês para você traduzir do alto da sua sapiência. A resiliência é a chave primordial para transformar qualquer obstáculo efêmero em uma vitória com firmeza. O que significa Suano? Bom dia. >> Olha, apesar de ser uma frase que mostra como nós estamos cada vez mais macambúzios, essa frase [risadas] é para ser simples, é para explicar de jeito simples.

>> Essa frase significa capacidade de resistir. Repete a frase inteira. >> Lá. Isso. [risadas] Lá.

>> A capacidade de resistir. >> É a chave principal nesse caso primordial. >> Principal chave. >> Para conseguir vencer tem que ter. Eu vou traduzir para você. Vai. de resistir

é a chave para nós conseguirmos ir adiante sempre. >> Tem que ter inteligência emocional, calma, tranquilidade. Resumo da ópera é esse. Muito bem. Bom, dito isso, Jornal da Oeste, primeira edição já começou e agora nós vamos direto aos fatos. Muito

prazer, eu sou o Daniel Vidal e comigo estão Marcelo Suano, Berenice Leite, Gutapini, Ivan Cléber e Marcelo Rocha Monteiro também com política, economia, bastidores do poder, tudo isso e muito mais com as atualizações sobre tudo que tá acontecendo de mais importante no Brasil e no mundo. Mas antes eu peço a você que deixe o seu like agora. Compartilhe o link dessa transmissão por meio das suas redes sociais. É importante que você também mande aí, ó, por meio do seu aplicativo de mensagens favorit para aquele amigo, para aquele conhecido, para quem você sabe que precisa acordar pra realidade, para que essa pessoa também fique bem informada, assim como você. E esse seu compartilhamento vai ajudar a fortalecer o jornalismo independente que a Oeste faz. E modéstia parte faz muito bem

feito. Afinal de contas, o Brasil precisa muito desse jornalismo independente feito pela Oeste. Antes da gente entrar nos nossos assuntos, que são muitos, vamos ver como é que tá o tempo lá fora. Do alto da Avenida Paulista, essa é a câmera exclusiva da Oeste, mostrando o trânsito nesse momento. Manhã ainda nublada na capital paulista.

A gente começa essa edição falando sobre mais um capítulo do embrolho político familiar da família de Jair Bolsonaro. A ex-preira dama Michele Bolsonaro anunciou a decisão de deixar a presidência do PL Mulher. Em nota, a esposa do ex-presidente afirma que vai se dedicar aos cuidados do marido e da filha do casal. Michele se reuniu durante mais de 2 horas com o presidente do PL Valdemar Costa Neto, na tarde desta terça-feira para comunicar a saída do posto que ocupava desde o início de 2023. Valdemar tentava reduzir a tensão entre a ex-preira dama e o pré-candidato à presidência, Flávio Bolsonaro, depois da divulgação de um vídeo em que ela faz críticas aoado. Fontes disseram ao

portal de Eum que Michele já teria chegado ao encontro com a decisão tomada por sentir falta de solidariedade em relação aos alegados ataques por meio das redes sociais. Em nota, o presidente do PL afirmou que respeita a decisão de Michele Bolsonaro, declarou ainda que a ex-preira dama passa por um momento difícil devido às injustiças contra Jair Bolsonaro. Sem citar diretamente Flávio ou a divergência pública entre o senador e Michele, Valdemar acrescentou que os conflitos internos não podem se sobrepor ao projeto político da legenda. Hora de receber também no nosso time de analistas aqui no telão Berenice Leite junto com a Guta Pine nesta manhã, começando por você, Berenice. Bom dia, seja muito bem-vinda.

>> Bom dia, Daniel, professor Suano, nossa audiência. Mês de julho chegou e o frio finalmente se instala na capital federal. Tô aqui bem aquecida. >> Muito bem. Primeiro de julho começando amanhã. Você sabe que 2 de julho, eu

falei eh amanhã, dia 2 de julho, é exatamente a metade do ano de 2026. Olha só como é que o tempo tá tá passando e muita coisa ainda vai rolar daqui, principalmente até outubro, né, Berenice? Eu quero te ouvir porque diante dessa decisão da Michele Bolsonaro, será que ela também pode abrir mão da possível disputa ao Senado Federal? O que que as aliadas, nesse caso da ex-preira dama dizem por aí em Brasília? >> Olha, Daniel, eu tenho algumas fontes de dentro do PL, né? Claro que a gente

sempre preserva para continuar tendo essas informações e há rumores sim de que ela não vai mais sair para senadora aqui no Distrito Federal, mas a gente também tem que aguardar, né, ainda ainda que 15 de 15 de agosto, né, por aí lá meado de agosto, 14 de agosto, acho que é a oficialização das candidaturas, vai ter muita especulação. Nesse momento a gente tem que se contentar com a nota dela que diz que se vai se dedicar integralmente ao ex-presidente Jair Bolsonaro, a cuidar dele. E esse integralmente eh diz muita coisa, até porque a gente sabe que a única forma do ex-presidente Jair Bolsonaro ficar em liberdade seria numa eleição de Flávio Bolsonaro ou de quem quer que seja o candidato da direita, né? Então, eh, como nesse momento ela não está de coração aberto, né, para aceitar algumas imposições da hierarquia no partido, como o próprio Valdemar disse, o partido ficou muito grande, existem divergências e na política, né, às vezes a gente tem que engolir alguns sapos, assim como em qualquer lugar, né, até emprego a gente tem que fazer isso. E aí Michele parece que já chegou decidida, e essa foi uma informação que eu tive também de uma das minhas fontes, que ela já chegou decidida a entregar o seu cargo de presidente do PL mulher. E quando ela

fala integralmente, eu acho que ela tá ah também se sentindo nesse momento, né? Olha, se eu não posso ajudar também atrapalhar. E nesse momento ela estava, né, ali postando muitas indiretas ainda ontem, né, ela eh compartilhou um vídeo do Anthony Garotinho, né, um político um político que tem um histórico de corrupção nas costas e que resolveu falar sobre o caso do Banco Master para ganhar visibilidade e ela publicou aquilo, deu a entender que o Flávio podia estar participando de alguma festinha. Então, eh, partindo da premissa de quem não ajuda, né, não atrapalha, nesse momento, ela realmente o entendimento de muitas pessoas, inclusive eh deputados que eu conversei do PL, é de que foi uma boa decisão se afastar nesse momento e cuidar do ex-presidente Jair Bolsonaro. Mas daqui até lá, muita coisa pode acontecer, ela vai esfriar a cabeça, né? Esperamos que

sim. E aí tomem a sua decisão. Mas Daniel, aqui no Distrito Federal, se realmente a Michele Bolsonaro tirar o seu nome, ela que tá em primeiro lugar nas pesquisas pro Senado aqui, eh, na capital federal, pode ser que os votos dela sejam transferidos pro desembargador Sebastião Coelho, ex-desembargador, né, que é do novo. Ele não tá pontuando muito bem nas pesquisas, mas acredita-se que haverá essa transferência do capital político dela para ele e para Biaquisses, que também não está indo muito bem nas pesquisas, né? tem duas senadoras eh pré-candidatas ao Senado aqui no DF, que é a Leila do Vôlei, que tenta sua reeleição, tá em terceiro lugar nas pesquisas, e a Érica Cocai, que é uma deputada do Partido dos Trabalhadores.

Então, nesse momento, o PL precisa se reorganizar, a direita em si, o novo também, que é um dos partidos que tem muitos votos aqui no Distrito Federal, para colocar bons nomes nessa pré-candidatura, senão perde a corrida, viu, Daniel? Bom dia, Gutapini, seja muito bem-vinda. Muito bom tê-la conosco. Queremos te ouvir. >> Bom dia, Daniel, Berenice, professor Suano, toda a nossa querida audiência.

Bom, mais um capítulo, né, dessa novela que tem até contornos de, enfim, eh é são muitas questões. Agora, a gente precisa fazer a nossa análise separando a questão pessoal da questão política. A grande questão é que a Michele acabou ã trazendo tudo isso, envolvendo todas as questões numa coisa só. Nós testemunhamos ali ao longo do ano passado, nos últimos meses, toda aquela cobrança em relação ao não posicionamento dela, mais explícito em relação à candidatura do Flávio. Mas não só isso, também muitas críticas em relação a esse trabalho dela no PL Mulher, viajando e não estando ali com o presidente Bolsonaro, com o ex-presidente Bolsonaro. E aí ela

verbalizou tudo isso em algum momento. Enfim, é como se tivesse chegado ali, era a última gota. Mas a grande questão é que ela é era, né, a liderança do PL Mulher. Então existe essa esse complicador. Tem a questão da vida pessoal, da cobrança dos filhos do ex-presidente e ela naquela qualidade de presidente do Pele Mulher. Então, foi

uma decisão sábia da parte dela, porque veja, você está dentro de um partido político que tem as suas diretrizes, tem o seu objetivo maior hoje, que é eleger o Flávio Bolsonaro. E na medida em que essa questão pessoal começa a comprometer o trabalho do partido, alguma coisa precisa ser feita, alguém precisa se afastar. Então, uma coisa é a questão pessoal e isso eles vão precisar resolver aí da forma como eles entenderem que deve. Outra coisa é a questão política. Agora, essa questão pessoal dos dois lados, houve um impacto na atuação ali no diretório da da atuação dela também por conta dessa questão pessoal. Não tem como a gente

separar as duas coisas na questão do impacto, dos motivos. Agora no final aqui a consequência eles vão precisar e inclusive isso já foi feito, ela tomou essa decisão e ela não saiu atirando. Eh, na nota ela não faz remissão novamente a todos esses fatos, a questão de ataques e nada, mágoas. Não, pelo contrário, ela deixou ali muito claro que ela está saindo para se dedicar integralmente ao marido. Ali ela inclusive dá uma força ali pras presidentes dos diretórios, que elas continuem fazendo o seu trabalho. Em

nenhum momento, pelo menos nessa nota, ela, enfim, minou o trabalho que foi feito até aqui. Ela como uma forte liderança. Não tem como tirar isso da Michele. >> Vamos falar dessa circunstância aí da saída dela. Então, ô, Marcelo Sono, como bem disse a Gotapina, ela não saiu atirando nem tecendo novas críticas ao Flávio Bolsonaro, a sua pré-candidatura ou a quem quer que seja dentro do próprio PL. Ela tá deixando a

presidência do PL mulher por enquanto. Isso ainda existe a possibilidade, quem sabe, de ela se candidatar a ser uma pré-candidata ao Senado Federal pelo Distrito Federal. Enfim, ela fez uma reunião com essas dirigentes estaduais do PL Mulher para anunciar essa decisão também. Eu quero ouvir de você, Marcelo Suano, como é que devem reagir nos próximos dias, nos próximos meses, esses diretórios estaduais do partido a esse afastamento da primeira dama desse posto? Porque se por um lado não havia esse apoio público tão desejado, ansiado da Michele Bolsonaro, a candidatura do Flávio Bolsonaro, será que a partir de agora quem vier a assumir esse cargo, esse posto, o fará e caso faça, as representantes dos diretórios estaduais vão seguir isso de pronto?

>> Interessante. Meus, inicialmente, meus cumprimentos a você, Daniel. Meus cumprimentos a Berenice, a Guta, a toda os colegas de bancada, ao pessoal da Oeste, a todos que nos acompanham. Vamos e eh eu tenho um ponto que é chave. Isso vai depender da forma como a Michele se comportar nos bastidores a partir de agora. Por mais que ela tenha saído de

uma maneira elegante, ela tenha saído eh alegando eh necessidades pessoais ou razões objetivas que envolvem sua família, foi feita uma lavagem de roupa suja em público. Isso nunca é bom. para a política. Tem mais um detalhe também, independentemente do fato dela ter feito um cálculo estratégico, porque ela não lançou o o vídeo, a partir de um cálculo estratégico, ela deve lembrar que nós estamos no Brasil. No Brasil, todos aqueles que tentaram de alguma forma fazer um cálculo estratégico de que coloca seu posicionamento diz: "Ou sou eu ou são eles, normalmente essa pessoa perde." Bom, nó basta nós lembrarmos do

Jâio Quadros. Quadros veio com a ideia de que ia renunciar, imaginando que todos iam se revoltar, ficar do lado dele e a partir daí ele faria uma espécie de eh ação branca ou golpe branco para ele continuar no poder. Ele dançou, acabou assumindo jangular que resultou no que resultou na nossa história. Ponto final. Então a probabilidade é de que ela perca de alguma de alguma maneira, porque independentemente dela ter saído neste momento elegantemente, o lavar roupa suja em público não é bom para a política. Ela deve lembrar também, e aí

é uma questão de percepção. Ora, as razões que ela apresenta são razões de foro íntimo, são, mas são razões que demonstram que ela não estava sendo respeitada. E sempre vai ficar uma linha muito tênue para saber se essa falta de respeito afeta a estratégia geral das lideranças políticas ou essa falta de respeito afeta apenas a sua vaidade pessoal. Não estou dizendo que é isso, mas assim que as coisas vão ficar postas. E ela deve lembrar que o Max Weber, quando escreveu o livro eh eh Ciência e Política, duas vocações, ele deixa uma coisa que é muito clara. A a

ciência trabalha com a verdade, a política trabalha com o poder. Mas independentemente disso, há certos comportamentos que o político não deve eh eh eh traçar. Dentre eles, confundir a vaidade com ação estratégica, ou seja, fazer os atos estratégicos em função da sua vaidade pessoal. Aí é que tá o grande problema. Se ela conduzir nesse momento tal qual ela falou de que não, eu vou cuidar da minha família, eu vou cuidar do meu marido e vou deixar a política para aqueles que estão trabalhando agora em busca da eleição, se ela fizer isso, certamente não existe vácuo de poder em política. alguém vai

ocupar o lugar dela e dependendo da habilidade dessa pessoa, pode se tornar ainda melhor do que ela, porque é uma questão de tempo e capacidade de alguém simplesmente conduzir a solução do problema que foi criado. Aí é que nós estamos vivendo. Eu espero que ela esfrie a cabeça, saiba que ela deve realmente cuidar do que está fazendo e se porventura ela voltar a retroceder, que ela peça desculpas do Flávio, peça desculpas de todo mundo e falar que ela estava apenas eh, eu diria assim, macambúia em relação à forma como o PL ou supostamente o Flávio o tratou, porque ela é uma grande liderança e eu espero que ela não contamine de alguma maneira a eleição do Flávio e por é em função desse nicho eleitoral que são as mulheres, porque ela pode acabar entrando pra história como uma das responsáveis pela manutenção do Lula no poder. >> Agora são 7:16 no horário de Brasília. Seguindo com os nossos assuntos, o senador Flávio Bolsonaro concedeu entrevista exclusiva à repórter de OS Maria Laura Assis, diretamente de Buenos Aires, na Argentina. Flávio participou

da Len American Chairmans Conference, que reuniu lideranças conservadoras da América Latina. também se encontrou com o presidente argentino Javier Milei. Durante a entrevista, o senador detalhou como foi a reunião com o presidente argentino. Uma grande honra participar aqui nesse evento ao lado de líderes de vários países, em especial do presidente Mile, que deu uma palavra ali, obviamente, também de defesa do Estado de Israel, do direito, direito ao estado de Israel de existir, de se defender. Inclusive, eu usei uma fala aqui, Laura, que dizer o seguinte: "Olha, se eh os terroristas baixarem as armas, acaba a guerra. Se Israel baixar as armas, acaba

Israel". Então, nesse sentido, que vim para cá ter ter esse participar desse evento e receber aqui também na fala do presidente Milei uma um trecho muito importante em que ele diz torcer muito para que a onda azul que tá tomando conta de todas as Américas Américas cheguem também ao Brasil. ouvir já já a análise da Berenice Leite, da Gutapine, do Marcelo Suano. O Flávio Bolsonaro falou aí há pouco sobre essa chamada onda azul. Ele também disse como enxerga o crescimento da direita na América Latina.

>> Olha, o que eu vejo na história recente para trás aqui é que é o seguinte, a gente tem ciclos, né, de governos que vem de esquerda, governos de direita e nesse momento há esse ciclo nas Américas de governos de direita, que é a chamada onda azul. aconteceu em vários países, tá acontecendo em vários países, vai chegar no Brasil também. Eu tenho certeza disso. O cuidado que nós temos que tomar é o seguinte, ô Laura, porque sempre como há esse ciclo, o governo de esquerda vem, destrói por onde passa. Deixa miséria de de legado, corrupção, incompetência, é violência, tudo de ruim. Aí vem o governo de direita,

ajusta as contas com concerta, começa a caminhar no caminho da prosperidade e aí vem mais uma vez aqueles candidatos de esquerda com mentiras, com falsas narrativas e acaba convencendo uma parte do eleitorado que o que a direita fez havia sido ruim. Então eu tenho a convicção de que dessa vez essa onda vai ser uma onda mais permanente, porque são eh governos elitos de direita que são estruturados, que vão acabar com essa mentira de quem e que eh a direita não cuida das pessoas que mais precisam. Sim, nós cuidamos, nós abraçamos quem mais precisa e a gente tem que comunicar melhor, porque é o seguinte, a gente quer, a gente, eu entendo, né, que o estado tem que estar ao lado das pessoas, tem que proteger as pessoas que mais precisam, aquelas pessoas mais vulneráveis. A gente tem que também oferecer essas pessoas um ambiente favorável para caso elas possam, elas poderem, né, conseguir levar mais dignidade para dentro suas casas. >> Benísice, quando o pré-candidato à presidência Flávio Bolsonaro fala nesse cuidado, nessa proteção às pessoas mais vulneráveis, fica implícito que ele tá falando também sobre a questão da segurança pública, que é um tema que vai pautar os debates nas eleições desse ano de 2026. E é justamente isso que a gente

tem visto em outros países na América do Sul, não é? Essa guinada à direita, ela tem o impulso, sobretudo pelo anseio de mais segurança por parte da população de alguns dos outros países, como é o caso do Equador, por exemplo. >> Verdade, Daniel. Segurança pública e economia são dois pilares que devem nortear os eleitores nessas eleições aqui no Brasil. E são dois pilares que fora do país, a gente ainda ontem tava conversando aqui com o Ivan Cléber, o nosso correspondente internacional, e ele comentava sobre um artigo, né, em uma mídia francesa, onde fala justamente sobre a insegurança do Brasil e a forma como o atual presidente, no caso o Lula, tratou essa equiparação das facções criminosas, que ele chama de nossos, né, os nossos criminosos. H, ele não aceitar

essa equiparação por parte dos Estados Unidos a grupos terroristas. Então essa é a imagem que o Lula tem lá fora. E mesmo assim, né, a gente viu ele também no encontro ontem do Mercosul dizendo que a nossa economia aqui no Brasil nunca esteve eh num momento tão bom, não sei em que país, né, em que realidade que o Lula tá vivendo. Enfim, mas ainda sobre essa guinada à direita, né, dos países da América do Sul, a gente teve eh eleições recentes, ainda tá em processo de de reconhecimento, digamos assim, no Peru, né, com a Fujimore, eh na Colômbia também, enfim, fora a Argentina, né, Argentina com Milei já há alguns anos e outros países que você citou, o Equador, mas Daniel queria chamar atenção porque aqui no nosso país, diferente desses que eu citei, lei, as eleições são diferente, né? Você, por exemplo, num país onde a democracia reina, ã, poderia questionar as urnas eletrônicas. Aqui sabemos que

elas são intocáveis. Eh, a censura é algo que permeia em ano eleitoral. Nós já estamos vendo inclusive decisões lá no Tribunal Regional Eleitoral da Bahia estão proibindo de dizer que o Rui Costagovernador está atrelado diretamente à questão dos respiradores com com que foram comprados de forma ilegal, fora a judicialização que existe entre PL e PT. Então tudo isso influencia no processo eleitoral e é um país, né, que está atrasado com essa questão das urnas eletrônicas, mas prefere eh se enganar e dizer que os atrasados são aqueles que ainda contam no papelzinho. No entanto, nesses países as eleições são auditáveis, já aqui no Brasil não. Então, acredito que isso

pode fazer a diferença mais uma vez nas eleições. E a gente tem que se contentar ainda com essas pesquisas, né? pesquisas compradas que trazem resultados que não dá muito para acreditar, mas acabam também influenciando no voto do eleitor. Tudo isso tá em questão. Olha, em relação às entrevistas do Flávio, eh, ele faz uma sinalização a aos mais pobres, até porque, eh, toda vez que a gente tá em período eleitoral, o discurso que vem da esquerda é que o candidato da direita vai acabar com os programas assistenciais, em especial Bolsa Família. Então o Flávio, ele tem

inclusive deixado muito claro esse ponto sobre o Bolsa Família para tentar combater aí essa narrativa e novamente ele traz isso eh nesse nessa entrevista ao debate. E esse é um ponto crucial também para essa campanha, porque enfim, o o 80% das famílias brasileiras endividadas, os números do dos beneficiários do Bolsa Família só aumentam. Então, de fato, é uma pauta que ele não vai poder deixar de falar nas suas colocações e também a questão da segurança pública, como vocês bem disseram. Agora, existe um outro ponto também que ele vai precisar avaliar e eu acredito que ele avalie toda a sua campanha, é que o apoio internacional que ele tem de peso já está bem solidificado. Então, ele tem uma boa interlocução com o governo dos Estados Unidos, com toda a equipe ali de peso do governo americano, Marco Ruben em especial aqui na América do Sul também com Javier Miley. Então, o

trabalho e é o Salvador também, o trabalho ali em âmbito internacional, aparentemente tá feito, a coisa tá sólida, mas quem vota são os brasileiros. E aqui o cenário nacional ele tá muito conturbado. Nós, então esse último episódio agora da saída da Michele Bolsonaro do diretório nacional do PL Mulher, toda todo esse embrolho, toda essa controvérsia é algo que precisa também ser olhado pelo candidato Flávio, pelo pré-candidato. tem esse evento agora das mulheres conservadoras que até onde estou sabendo, a senadora da Maris também não vai participar. Então veja, existe um contexto aqui que precisa ser resolvido, todo esse apoio internacional, isso é fundamental, mas existe um trabalho aqui dentro que essa campanha também precisa focar.

>> Marcelo Suano quer complementar? É interessante. As duas relatoras foram esplendorosas e eu acompanho o que elas falaram. Mas se a gente pegar alguma coisa do que o Flávio falou, ele foi quase completo na na sua exposição. A única discordância que eu teria quando ele fala dos ciclos. A questão dos

ciclos é é curiosa que depende da maneira como a direita vai trabalhar, por qual razão, como é que a esquerda trabal, qual é o modos operantes da esquerda? Eles simplesmente defendem a possibilidade de ter um povo mais livre, mas eles confundem liberdade com libertinagem. Da perspectiva deles, quanto maior for a confusão, maior foi a balbúrdia, melhor. Por qual razão? Porque é no lodo que eles conseguem proliferar. Então eles precisam ter a

confusão e ter o problema, aquilo lá disseminado, porque é nesses nichos eleitorais que eles trabalham. Primeiro ponto é esse. Segundo, eles expandem a máquina pública como uma forma de comprar segmentos eleitorais e garantir grupos que vão voltar neles sempre, que são aqueles que dependem da máquina pública, seja por questões de emprego, seja por questões de assistencialismo. Essa é a jogada e a tendência natural é sempre ter o esgotamento. Quando a direita vem, ela vem para dizer: "A nossa solução é restaurar a liberdade com responsabilidade e organizar a a máquina pública, que ela simplesmente está quebrando a sociedade."

Essa que é a grande jogada. A novidade que tem naquilo que o Flávio falou é que nós podemos permanecer, a direita pode permanecer porque tem uma novidade acerca da capacidade de informação, coisa que não tinha antes. Ora, a gente esquece que as redes sociais elas estão aí há 15 anos mais ou menos e elas evoluíram muito. Essa é a razão pela qual eles querem acabar com a internet, acabar com as redes sociais, o o pessoal do governo. E isso permite a possibilidade das pessoas se informarem cada vez mais. Esse é um dos pontos. nós

temos uma capacidade de informação maior. E o outro ponto é que nós à direita aprendemos a trabalhar como a esquerda trabalhava antes, eh, se vinculando internacionalmente para fazer pressão nos governos. Ou seja, vai ter uma articulação da direita no continente para simplesmente dizer: "Ess são os nossos valores e nós vamos fazer uma maior coordenação, coisa que a esquerda fazia antes para destruir a sociedade e nós vamos fazer para reconstruir as sociedades." Essa é a novidade. >> Tá aí a análise de Marcelo Suano aqui no Jornal da Oeste, primeira edição. Agora

são 7:27. O Senado Federal adiou a votação de uma proposta de emenda constitucional que cria a aposentadoria especial para agentes de saúde. A PEC tem sido chamada de pauta bomba pelo impacto de R$ 8 bilhõesais nas contas públicas. Durante a sessão, o senador Alcol Columbri, Davi Alcol Columbri reclamou de ser chamado de homem das pautas bomba. Fazendo referência ao projeto da escala 61. O presidente do Congresso

alegou estar sofrendo ameaças por não votar textos eleitoreiros. Vamos ouvir. >> Desde se para cá, eu acho [roncando] que já teve mais de 50 matérias dizendo que o presidente do Senado Federal é o homem da pauta bomba. Eu tenho um discurso de uma autoridade importante do Brasil que disse que a PEC da escala 6 por1 precisa ser deliberado agora antes da eleição porque ela vai servir pro calendário eleitoral. Pode isso?

Não pode isso. Eu acho que não pode. O problema é que tá na boca da autoridade dizendo que tem que pressionar o presidente Davi ao Columbri. E isso é uma ameaça em cima de um trio elétrico, inclusive falando na palavra fora ao columbre. Então, se é fora ao Columbre, essa autoridade não tá pensando nos trabalhadores. Talvez essa autoridade

esteja pensando na eleição. >> E aí, Berenice Leite, se por um lado o adiamento dessa votação da chamada pauta bomba parece ser um ponto positivo pro governo Lula. Por outro lado, o que a gente ouviu aí foi um tom de desabafo, né? É inevitável pensar que esse desgaste entre o Congresso e o Planalto tá longe de ser superado, sobretudo ali pelas entrelinhas de tudo que disse o Davi Colúmbia. Ou seja, não se trata de um aceno a Lula, essa pausa, esse adiamento, né?

>> É. E tá muito claro que ele se refere ao Lula nas entrelinhas desse desabafo, mais um desabafo, né? Eu fico até com dó do Davi Columbri. Bom, se ele não tá aguentando o posto de presidente do Senado, é só entregar, né? Aliás, ele ia fazer um favor para muitos senadores ali que tentam emplacar pautas importantes, inclusive impeachment de ministros do Supremo e ele engaveta todos. Mas vamos

aos fatos em relação a essa PEC 14 que vai regulamentar a aposentadoria dos profissionais da saúde, agentes de agentes comunitários. Eh, o que eu ouvi ontem é que ele retirou de pauta porque não teria quórum, número suficiente de senadores para votar e acredito que tenha sido isso, tá? Porque uma proposta de emenda à Constituição precisa de quórum qualificado, ou seja, no mínimo 49 senadores eh favoráveis, votos favoráveis, 49 votos favoráveis dos 81. Então, se não houver esse quórum mínimo, fica impossível aprovar uma votação, ainda mais em dois turnos. Ontem, eh, o Davi Columbão, a primeira reunião com a nova liderança do governo, que é a senadora Teresa Leitão. Ela e o José

Guimarães, que agora é ministro de governo, né, foi promovido no governo Lula, foram nessa reunião com a Columbra e tentar convencê-lo de pautar a PEC 6 por1. E é daí que ele fala que tá sofrendo uma pressão, uma chantagem. E parece que o Lula, né, tem h algumas resistências em encontrar o Alcol Columbre nesse momento. Ele fica mandando recados, mandando interlocutores, mas já foi a primeira derrota, digamos assim, da nova líder do governo, que não conseguiu nenhum avanço em relação à PEC do fim da escala 61 e a PEC 14 está por um fio de ser votada no Senado. Acho um absurdo, sinceramente, isso ser considerado uma pauta bomba, né? nessa PEC 14 que vai valorizar os

profissionais da saúde. Bomba mesmo, bomba fiscal é o que nós estamos vendo, o governo eh gastar, né, como se não houvesse amanhã, desde o dia 1o de janeiro de 2023, quando o Lula assumiu a presidência da República. É um governo que não sabe o significado de austeridade. E nesse momento, né, nesse nesse primeiro semestre, os números já saíram. Inclusive, se tem uma coisa que esse governo é eficiente é na arrecadação.

R 2 trilhões de reais em arrecadação e mesmo assim nós estamos com 58 bi de déficite. Então para onde tá indo esse dinheiro? Aí vem falar que uma proposta de emenda constituição que vai valorizar os profissionais da saúde é pauta bomba. Por favor, né, Daniel? Isso sim é que é ser inimigo do povo. Nesse momento eu

tenho que ficar do lado do alcolumbre porque a ameaça que ele vem sofrendo é justamente essa. E ele tava por aqui ontem com essa situação. Porque o que chegou até ele, o recado do Lula é: se você não fizer o que nós queremos em ano eleitoral, nós vamos voltar com a narrativa de que o Congresso é o inimigo do povo. Daniel >> 7:32. Um protesto da esquerda bloqueou um trecho da Avenida Paulista em São Paulo ontem. A manifestação que reuniu

integrantes e centrais sindicais e partidos como o PCDB foi contra a escala de trabalho 6x1 e criticou o presidente do Senado, justamente o Davi Al Columbre. Os manifestantes exigiram a pauta da PEC que extingue essa escala, ameaçando convocar uma greve geral caso a proposta não avance. Vamos acompanhar nas próximas horas essa reunião de Davi ao Columbre. com líderes partidários também no dia de hoje para poder tratar dessa PEC. 7:33, rápido intervalo. Na

sequência a gente vai com o Jornal da Oeste, primeira edição pelo Brasil. Destaque agora é do repórter Luciano Emiliano. >> Polícia Rodoviária Federal apreende 720 ampolas de medicamentos emagrecedores e 14 kg de drogas em ônibus em Vitória da Conquista. >> Em um minuto nós voltamos.

O brasileiro nunca [música] pagou tantos impostos. É esse o país que você quer? A revista Oeste se [música] recusa aceitar essa realidade. Assine, porque o Brasil em que acreditamos [música] não será defendido por quem se omite. >> Já imaginou ter o seu próprio negócio e trabalhar de onde você estiver e conquistar a sua liberdade financeira?

Pois é, o Marco tá aqui, ele é da 321 Gol e vai explicar pra gente. Ô Marco, o que que é a 32 Gol? É uma franquia de agência de viagens home office. >> Olha só, gente, o modelo perfeito para você que quer empreender com segurança e o menor custo do mercado. Ô, Marco, para quem vai começar o negócio agora, quanto que a pessoa precisa investir?

>> Uma taxa de franquia de apenas R$ 12.000 em 10 vezes no cartão de crédito. >> E em quanto tempo ela recupera esse valor? >> Tem os franquados ontos que recuperam no primeiro mês de lançamento, mas a média de 6 a 12 meses. >> Olha só que legal, hein? E precisa ter

experiência? Não, nós damos todo o suporte para você virar um especialista no ramo de turismo. >> Para quem quer começar, o que precisa fazer, Marco, >> é só ligar pra nossa equipe de expansão para você saber como é fácil e rápido ser um franqueado a três vezes um gol. >> Olha só, a sua liberdade financeira então começa agora. É só ligar para esse número que tá aqui na tela ou você pode apontar a câmera do seu celular para esse QR code, já entrar em contato e ter muito mais informações. Aproveita a

oportunidade, hein? 3 2 1 Gol. Embarque pra sua liberdade financeira. Começando agora. >> Vem para 3 gol.

As eleições de 2026 podem mudar o Brasil e a informação é a chave. A Oeste já transformou o jornalismo digital. Agora queremos também chegar à televisão. Para isso, dependemos de você. O Brasil precisa ter um canal de notícias que mostre os fatos.

Assine a Oeste, espalhe a verdade e ajude [música] a mudar o futuro.

Obrigado a você que faz parte das 6000 telas conectadas no Jornal da Oeste, primeira edição nesse momento. Se você ainda não deixou o seu like, peço que você deixe o seu like. É de graça o like e ajuda a fortalecer o jornalismo independente que o Brasil tanto precisa. Copie também, por favor, por gentileza, o link dessa transmissão e compartilha aí nas suas redes sociais, lá nos stories, no Instagram ou no Facebook. Mostra assim, ó, tô acompanhando as principais notícias, tudo que tá acontecendo nesse momento no Jornal da Oeste, primeira edição. Você grava um

vídeo assim e coloca o link da nossa transmissão. E você também pode manifestar a sua opinião, deixar o seu comentário por meio do nosso WhatsApp, gravando um vídeo na horizontal de até 30 segundos e enviando aqui pro WhatsApp exclusivo do Jornal da Oeste, primeira edição. Já tô de olho em algumas mensagens que já estão chegando. Você manda a sua também no 11972 148147 e também manifeste-se por meio do nosso chat no canal oficial da revista Oeste no YouTube. A sua participação é essencial, é primordial e é muito bem-vinda. Agora a gente vai com o

Jornal da Oeste, primeira edição pelo Brasil. Uma abordagem de rotina realizada em um ônibus de viagem terminou com uma grande apreensão de drogas e medicamentos emagrecedores em um trecho da BR16 em Vitória da Conquista no Sudoeste da Bahia. Vamos a mais detalhes sobre essa ocorrência policial na reportagem do Luciano Emiliano. >> Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o material estava dividido em duas bagagens. O ônibus tinha saído de São Paulo com destino à fortaleza. Entre as

substâncias apreendidas estavam 14 kg de drogas entre maconha e cocaína, 720 ampolas de medicamentos emagrecedores e outras caixas de comprimidos e canetas também usadas para perda de peso, além de medicações usadas em tratamentos de estética. A Polícia Rodoviária Federal não informou se houve prisão do pessoal responsável pelas drogas. Luciano Emiliano para o Jornal da Oeste, primeira edição. >> Obrigado pelas informações, Luciano Emiliano. São 7:38 e no Paraguai, aliás, e Lula participou nessa terça-feira na 60ª cúpula de Chefes de Estado do Mercosul. Durante o discurso, o petista

dise que vai tentar a reeleição em outubro desse ano para, na avaliação dele, nas palavras dele, garantir a democracia no Brasil. Eu aos 80 anos, com vitalidade de um jovem de 20, vou concorrer pela quarta vez à presidência da República do meu país e vou concorrer as eleições para poder garantir que o Brasil mantenha-se como país democrático, porque não é possível a gente imaginar, sabe, irresponsáveis governando um país de 215 milhões. habitantes. >> Sem citar o avanço de partidos de direita na América do Sul, o petista diz que o Mercosul é a melhor opção institucional em uma região polarizada. O Mercosul não pode funcionar de acordo com a eleição delquele presidente, senão a gente nunca vai ter um bloco realmente forte funcionando.

A depender da vontade do presidente, o Mercul funciona, a depender não funciona. A gente nunca vai conseguir se transformar num bloco econômico de muita vitalidade para ter estava influência no mundo. Petista ainda mandou um recado para o presidente americano Donald Trump ao defender o Pix alvo de investigações por parte de agências americanas que cogitam taxar o Brasil por práticas comerciais desleais. >> O Pix, sistema brasileiro público e gratuito de pagamentos, é referência internacional de inclusão financeira e eficiência digital. Sua arquitetura pode servir de base para uma infraestrutura de pagamentos que beneficie todos os cidadãos do Mercu.

A integração financeira reduzirá custos, fortalecerá o comércio intrabloco, ampliará o uso de moedas locais e aumentará a nossa resiliência frente a choques externos. Quero ver a análise de Marcelo Suano. >> Olha, vamos começar primeiro e que segundo ele é é nunca será um broco econômico. Deixa eu falar para ele, presidente, não é um broco econômico ainda, exatamente porque não foram resolvidas questões técnicas que poderiam eh fazer com que as economias complementares se tornassem unificadas ou unidas ou pelo menos elas pudessem se desenvolver adequadamente. >> É eh gramaticais também, porque não é bro. Prossiga. [risadas]

>> É claro, n é bloco. Nós sabemos que é bloco, mas eu tô apenas respeitando o fato do cargo que ele ocupa. E ele simplesmente já reescreveu a língua portuguesa. Ou seja, o bloco que ele fala não existe. Ou seja, nós não temos um bloco econômico exatamente pelo fato nós temos que caminhar com algumas medidas para fazer com que as economias se complementem adequadamente, elas sejam economias que se auto eh apoiem.

Essa seria a jogada. Eu não vou fazer a comparação com, por exemplo, um bloco que surgiu e que realmente se consolidou porque veio por questões técnicas e depois vieram as questões políticas. O Mercosul fez o contrário. Ele começou com as ações políticas para impor aquilo que seriam as necessidades técnicas. Acabou tendo uma concorrência de poderes entre os participantes deste bloco ou como ele diz broco. Vamos começar por

aí. O fato do Mercosul estar ser uma espécie de moleta, muleta, para já falar moleta, imagina ser uma espécie de muleta para determinadas lideranças, eh, mostra a sua incapacidade de gerenciar as necessidades concretas de cada um desses países e o ponto de o Mercosul se tornar exatamente uma âncora que joga para o barco e não faz não permite que ele que ele que ele continue caminhando. E vejam, o processo de integração é positivo, ele é necessário. O processo de integração, ele é até natural por causa da globalização da cadeia produtiva. Mas aí vem este senhor e diz o seguinte: ponto.

O Mercosul é aquilo que há de mais evoluído na questão de não da integração, mas na questão de garantir que haja uma multilateralidade, que haja mais democracia, que haja mais diálogo. Ele não sabe do que ele está falando. se sabe, ele simplesmente está escamoteando para justificar as incompetências e o uso político desse deste bloco econômico que não foi consolidado ainda para ter benefícios pessoais. E aí ele ele coloca no meio dessa sopa [roncando] de que ele vai participar das eleições para preservar a democracia no Brasil. Ele não entendeu que o único ato que ele poderia fazer para garantir a democracia no Brasil seria se afastar do processo eleitoral, renunciar agora e deixar que as eleições caminhem de uma forma plena, livre, porque a liberdade para o processo eleitoral é o que ele não está permitindo. E aí nós temos o pior. Por

quê? Porque ele cada vez mais consolida o Mercosul como um problema e não como uma solução para determinadas ações econômicas. E ele tá anunciando outras parcerias que o Mercosul vai fazer. as da eh parcerias quais ele não tem ingerência nenhuma. >> Agora, Gutapini, quero ouvir você, lembrando que nesse mesmo vídeo que a gente acabou de acompanhar essa fala aí do presidente Luís Inácio Lula da Silva, ele comete outro equívoco com a a nossa já combalida língua portuguesa. Da parte

dele, evidentemente, eu eu me refiro, né, o Son, ele fala, ele fala mais uma vez cidadões, cidadãos. E não é nem a primeira vez. Ele já tinha falado isso lá em janeiro de 2025, no mesmo discurso. Falou a a mesmíssima coisa por duas vezes. Mas e aí, Gutapini, sua análise sobre estas falas? Porque parece

que de um jeito ou de outro Lula tá errado no que falou. >> É porque se o Lula se limitasse aos erros na língua portuguesa, o Brasil estaria no lucro. se fosse só isso. Mas é uma questão de visão de mundo, de propósito, para onde que o Lula quer levar o Brasil. Quando ele fala dessa questão de que o Mercosul só funciona a depender do país e que isso não pode acontecer, os interesses do bloco que deveriam estar acima de qualquer coisa, não tem como isso acontecer, porque você precisa de um alinhamento entre as lideranças. O Mercosul ele não é algo

que exista, assim como nenhum bloco, não existe por si só. Ele precisa das pessoas e da visão de mundo dessas pessoas para tocar esse grande negócio que é um bloco econômico. E a partir do momento em que você não tem um alinhamento de propósitos, esse bloco não vai funcionar. Ainda mais quando você tem lideranças ali dentro que querem colocar o bloco numa direção contrária para onde o mundo tá indo. Então o presidente Lula ele utiliza essas oportunidades em que ele tem para atacar os valores ocidentais. Não era

ele que tava querendo fortalecer o os bricks inclusive e o tempo inteiro trazendo, fazendo aquelas alfinetadas, mandando indiretas pro presidente Donald Trump. O que que ele tá querendo? O Mercosul ele não existe de forma isolada. Ele vai fazer negócio com quem? Vai fazer negócio só aqui entre eles. A

ideia é você comercializar com o mundo todo. Então para isso, você precisa ter um alinhamento mínimo e já tá muito claro com quem que o Lula quer se alinhar e se aliar. Bom, e é hoje, Berenice Leite, é hoje que Lula vai ficar ao lado publicamente pela primeira vez do aliado e ex-líder do governo no Senado, Jaques Wagner. Mesmo apesar ali de toda a pressão de setores do PT para que Lula se afastasse aí do companheiro que é alvo da operação complience zero, que investiga a fraude bilionária no extinto Banco Master, o presidente vai se encontrar com Wagner durante a visita a um canteiro de obras na região metropolitana. de Salvador. Eu

quero ouvir você, a sua análise, Berenice. Eles vão se esforçar por um clima de normalidade durante esse evento? Eu trago esse ponto porque nós vimos na semana passada, por exemplo, que Lula teria manifestado confiança na inocência do Ja Wagner durante aquela conversa em que foi selada a destituição do senador da liderança do governo no Senado. >> Afinal, uma amizade de quase 50 anos não se joga fora assim, né? São muitos segredos. que um um conhece do outro. E

hoje teremos então os dois no mesmo palco em uma agenda ali do PT. E me chama atenção porque eu tô muito curiosa para saber como os baianos vão recepcionar o Lula. A gente tem acompanhado que em viagens em outros estados, inclusive da região Nordeste, Lula tem sido eh de alguma forma também ali ah tem acompanhado, né? e recebido algumas várias manifestações negativas. A Polícia Federal mesmo que faz a segurança durante essas viagens tem eh tem que intervir em muitas dessas situações, né? Então vamos acompanhar

porque olha, em relação a como os brasileiros receberam essa essa participação, digamos assim, né, essa suspeita do Jax Wagner, senador da Bahia, no envolvimento das fraudes do Banco Master, eh, fizeram até uma pesquisa recente, Daniel, para saber qual foi o impacto disso. E lá na Bahia, né, mais de 60% dos baianos já vem isso de forma negativa, tanto pro Jaques Wagner quanto pro Partido dos Trabalhadores. Inclusive, numa pesquisa geral, eh, eles colocaram ali dois fatores, né? O primeiro seria o desgaste entre Flávio Bolsonaro e Michele e o segundo ponto analisado seria justamente o envolvimento do Partido dos Trabalhadores na pessoa de Jaques Wagner nas fraudes do Banco Master. E essa pesquisa mostrou que o impacto negativo foi muito maior pro PT. Ou seja, mesmo

havendo eh essa declaração da Michele, todo esse desgaste no momento em que todos os holofotos estavam voltados pro escândalo do máster do PT da Bahia, ainda assim o que gerou mais comoção nos eleitores foi a questão do envolvimento, né, das fraudes do Banco Master, o Credest, enfim, o epicentro h dessas fraudes que começou ali na Bahia. Então, hoje nós vamos ver como será essa recepção por parte de Lula. ele que tá eh nessa última semana, depois disso, ele deve cessar essas viagens, possíveis inaugurações, até porque tem que respeitar o o calendário eleitoral que o proíbe inclusive de eh se manifestar dessa forma, né, principalmente do ponto de vista de inaugurações até o final dessa semana. Então a gente vai acompanhar hoje eles tentando manter esse clima de normalidade, mas todo mundo sabe que outros nomes inclusive de políticos baianos devem aparecer nessa investigação. Escuta, >> é, além dessa questão da recepção por parte do público que a Berenice bem pontuou, a gente vai precisar ficar de olho na postura do Lula também, porque a gente sabe que o Lula para ele ficar calado, não entrar em assuntos delicados é muito difícil. Ele acaba se traindo

ali, enfim, acaba mordendo a língua. Muitas vezes ele vai criando armadilhas para ele mesmo e agora ele tá numa tremenda de uma armadilha porque o Jack Wagner tá no alvo desse esquema. Foi é recente essa busca e apreensão, os números são milionários e muita coisa ainda pode aparecer. Como é que vai ser a postura do Lula? Ele nem vai tocar nesse assunto. É uma é um momento muito

delicado, porque se ele não toca no assunto, é como se ele tivesse fingindo que nada está acontecendo e também não tá dando apoio pro seu amigo. E se ele se manifesta e dá o apoio pro amigo, o tanto que a oposição pode utilizar isso também contra ele. Então ele tá numa sin cuca de bico, ele tá numa encruzilhada. Vamos ficar bem atentos em relação à postura do Lula. Hoje vai dizer muita coisa.

Obrigado à nossa audiência aqui. O Eldes Almeida Santos dizendo que tá tomando café, acompanhando o Jornal da Oeste, primeira edição, por meio aqui do nosso chat. Seja sempre muito bem-vindo, bom café da manhã. Obrigado por escolher começar o dia bem informado junto com a gente. Ainda falando sobre o senador Jax Wagner, ele procurou o ministro André Mendonça do Supremo para explicar a relação dele com empresários investigados no caso do Banco Master.

Isso aconteceu cerca de uma semana antes de ele ser alvo da Polícia Federal. Bereniceí, os preparativos para a nona fase da operação compliance zero já estavam em andamento no Supremo quando essa reunião aconteceu. Objetivo do Wagner nesse encontro com Mendonça era dizer que não havia nada de errado na relação pessoal com os donos do master e nem nos contratos da nora dele, a Bone de Bonilha com empresas do grupo de Daniel Vorcaro. A Polícia Federal investiga a suspeita de que o senador tenha atuado em favor de interesses do Banco Master. A investigação também aponta o recebimento de um apartamento, uso de aeronaves particulares e presentes oferecidos por empresários investigados para o senador.

>> O ingresso de show, né, para show da Taylor Suite, enfim, várias benesses. A troco de quê? fica o questionamento, mas em relação a esse pedido de agenda com o ministro André Mendonça, que é o relator no Supremo eh do processo que investiga as fraudes do Banco Master, parece que o senador Jax Wagner já estava ali tendo uma premonição do que poderia acontecer, se antecipou. É muito comum, inclusive, que políticos peçam agenda ali para conversar com ministros do STF. E realmente veio essa informação ainda ontem pela imprensa de que ele chegou a se reunir com o ministro André Mendonça.

Mas eu acho engraçado a forma como eles abordam assim, né, nesses últimos dias nós tivemos também uma carta do Henrique Vorcaro, que é o pai do ex-banqueiro, do Daniel Vorcar, enviada diretamente para o ministro Mendonça. E assim, eu fico com a impressão que esses políticos e esses poderosos, eles querem simplesmente atropelar, né, o processo jurídico. Eles não conversam mais via advogados, enfim, eles querem chegar e falar diretamente com os ministros, tentar de alguma forma obstruir as investigações. Mas o relator André Mendonça vem se comportando de uma forma muito correta, né? Ele sabe, inclusive que muitas armadilhas estão sendo feitas ao longo do caminho desse processo para cavar nulidades.

E ele está atento a tudo isso, né, naquela audiência emblemática onde ele e o ministro Gilmar Mendes trocam farpas, né? Gilmar Mendes como decano tentando impor que saberia mais, que teria a razão. E André Mendonça, respondendo ele à altura, diz: "Olha, eu sei o que tá acontecendo, ministro. Eu sei muito bem o que tá acontecendo. Então, o Jack Wagner precisa se explicar. E

aproveitando, já que a gente tá falando dele e a gente já falou sobre Davi Columbre ainda ontem, achei muito interessante porque vocês sabem, né, nessa fraude master não é só um ou dois políticos, como já apareceu Ciro Nogueira e Jax Wagner nas investigações. Tem mais, tem muito mais. O próprio Davi Columb também saiu essa informação de que ele teria recebido 35 milhões de dólares em propina, perdão. Enfim, o fato é que ontem Davi Columbri, presidente do Senado, durante o discurso na sessão do Senado, ele disse que o escritório jurídico do Senado vai representar vai representar a favor do Jax Wagner para garantir as suas prerrogativas enquanto senador. Ao que me parece é uma tentativa de blindagem, né? Um espírito

de corpo que paira nesse momento diante da possibilidade de ele ser o próximo. Então é algo inédito também. Nunca vi desde há mais quase 15 anos que eu acompanho ali eh o que acontece na política dentro do Congresso Nacional e é a primeira vez que eu vejo o presidente do Senado tomar uma atitude como essa. E mais uma vez, né, finalizando aqui meu comentário, seguindo uma régua do ministro Alexandre de Moraes que esquece que ele é um CPF e começa a agir de forma que a pessoa é a instituição. que nesse momento quem está sendo ali investigado não é o Senado Federal e sim o senador Jack Wagner.

Parece que estão querendo colocar tudo no mesmo balaio. Daniel, >> já já o Marcelo Rocha Monteiro chega por aqui também para analisar esse assunto, mas antes eu vou ouvir a Gutapine. >> É, em relação a essa advocacia do Senado, se eu não tô enganada, o senador Alessandro Vieira também tá se valendo dessa advocacia para sua defesa aí. H, porque ele também foi acionado, né? E eu também discordo em absoluto. Entendo que

a advocacia do Senado é algo institucional a partir do momento em que o senador é acionado por conta do seu CPF, ele que arque com o seu advogado e vá resolver os seus problemas com a justiça. Agora, em relação a essa visita do Jax Wagner ao gabinete do ministro André Mendonça, eh, muito mais até do que uma premonição, como a Berenice trouxe para nós, a gente fica imaginando, né? ele tava sabendo que a coisa ia chegar nele. Como é que isso aconteceu? Em que contexto que ele marca então essa audiência. Agora, para além disso, uma

investigação, ela se dá dentro do estado de direito, aquilo que a gente espera. E num devido processo legal, numa devida investigação, as coisas não andam ou deixam de andar porque alguém falou alguma coisa ou porque você teve uma audiência com o ministro. Tudo precisa ser documentado e não é um dise me disse. Então a Polícia Federal quando ela faz o pedido da busca e apreensão, isso chega no ministro, ele só assina a ordem porque ele analisou toda aquela documentação. Então, o que que o ministro Ja Wagner achou que ia acontecer, que ele ia impedir uma operação da Polícia Federal, porque ele falou alguma coisa, você precisa contraargumentar aqueles documentos, aquelas transações, mostrar que aquilo ali não tá errado. E foi

isso, é isso que ele está tentando fazer quando ele recorre, né, depois dessa busca apreensão, tentando anular essa operação e trazer a nulidade aí para todas essas provas. Então fica esse questionamento. Ele tava sabendo dessa operação para daí marcar essa audiência, mas que bom que tudo já tava assinado pelo ministro André Mendonça antes disso, porque vocês imaginam o que que Gilmar Mendes não falaria depois que veio à tona. Então essa notícia da audiência, >> será que vazou? Marcelo Rocha Monteiro, bom dia, seja muito bem-vindo.

>> Bom dia, Daniel. Bom dia pros meus colegas de bancada. Olha, Daniel, é uma coisa muito estranha, né? Porque o processo eh ele é público, o processo criminal é público, os atos processuais são públicos. Só que no caso do do Banco Master do Daniel Borcaro, nós ainda não temos um processo. Nós temos um

inquérito. O inquérito é uma investigação feita pela polícia, né, e que precede, que antecede o processo. E os atos do inquérito são sigilosos, ou pelo menos desse inquérito, né, são sigilosos. E alguns atos específicos de investigação precisam ser sigilosos porque senão perdem o sentido. Um deles é a busca e apreensão domiciliar. Você imagina se o

investigado é avisado com antecedência de que a polícia vai fazer uma busca na casa dele, né? ele vai sumir com tudo que de comprometedor que pudesse ser encontrado na na sua residência, qualquer documento, etc., ele trataria de desaparecer com ele. Então, eh, alguma coisa, alguma coisa tá errada aí, porque o o o senador não poderia ter ciência prévia dessa busca e apreensão. Se ele foi falar com o o ministro André Mendonça, é porque ele foi avisado, houve algum tipo de vazamento, né? Eh,

não dá para saber eh de onde partiu. Nós temos um um diretor geral da Polícia Federal que eh [limpando a garganta] enfim, eh no para dizer o mínimo, ele tem algumas eh eh condutas eh duvidosas, né? Ele já participou de uma degustação de whisky em Londres, bancada pelo investigado nesse caso, né? Então, eh, eu acho que isso merecia uma uma atenção maior. Acho que o ministro André Mendonça fez muito bem, eh, ignorar esse apelo do, claro, tinha que fazer isso, né? ignorar essa

conversa do do Jack Wagner e e manter a busca e apreensão. Mas ele ele não poderia ter ciência, o Jax Wagner não poderia ter ciência disso antes do ato ser realizado. Então, alguma coisa aí tá esquisita e precisa ser apurada, >> tá? Marcelo Suano, em um minuto sua análise. >> É interessante quando a gente pega todo o cenário que foi colocado, em especial o fato do Jaques Wagner ter procurado o ministro André Mendonça para se explicar sobre algo que certamente ele seria investigado, tendo informações antecipadas de de um procedimento, isso mostra modos operante que tá norteando não apenas a esquerda, mas em especial este governo. Qual é a lógica, Daniel? O

que que isso revela para nós? que eles simplesmente não respeitam as instituições. Instituições não são não são usadas para eh nortear a conduta das pessoas, em especial dos poderosos. A as instituições elas são usadas para beneficiar e buscar os interesses e os privilégios que eles têm. Quando ele diz, "Eu vou atrás do ministro para conversar no escurinho do cinema e me justificar de algo que eu ainda serei investigado, o que ele tá falando? Nós

não resolvemos as coisas institucionalmente, nós resolvemos as coisas informalmente, de acordo com o poder que cada um tem, ignorando o funcionamento das instituições e o funcionamento da do da sociedade como um todo. Esse é o ponto chave. E aí nós vemos a complementação disso quando chega o o alcolumbre e simplesmente fala o seguinte: a a o o corpo jurídico do Senado vai se responsabilizar pela defesa dos senadores. O que eles fazem com isso? Eles se apropriam da instituição. Eles

não dizem que eles fazem parte da instituição. A instituição é nada mais nada menos que uma propriedade deles. Que instituição é essa? o Senado da República, um dos poderes da República, simplesmente é o que eles estão falando. Essa é a lógica. E isso mostra onde que

estão as falhas do nosso sistema político e a razão pela qual nós caminhamos cada vez mais para uma fragilidade total da sociedade chegando a uma uma fragmentação. Porque aqueles que chegam no poder, eles chegam para usar os instrumentos que que existem exatamente para o seu para os seus privilégios e os seus benefícios e não para nortear a conduta da sociedade. Esse é o ponto chave. Procurar o André Mendonça para conversar antes, para resolver um problema que ainda vai cair, significa que ninguém tá respeitando nada. Vem aí uma investigação especial.

documentos, contratos, personagens e conexões que ajudam a entender como esquemas de corrupção podem atravessar governos, empresas e estruturas de poder. Ao longo da próxima semana, nós do JDO Rum vamos apresentar a série especial Corrupção Master, a teia do poder. Serão reportagens exclusivas. Vamos revelar os bastidores, mostrar quem são os principais envolvidos, explicar como esses mecanismos funcionam e quais os impactos para o dinheiro público do pagador de impostos e pra vida dos brasileiros. Então, aguarde.

Corrupção Master, a teia do poder. São 8:3 no horário de Brasília. Depois do intervalo, a gente vai sair do Brasil. Vamos direto para Londres com o nosso correspondente internacional Ivan Cléber, que chega por aqui com as informações mundo aa terremoto na Venezuela. >> [música] >> Número de mortos sobe para 1943 e o ONU estima que cerca de 50.000

pessoas ainda estão desaparecidas. Em um minuto nós voltamos.

>> A nova edição da revista Oeste Digitais do PT já está disponível. Você [música] não pode perder. Confira os destaques. Cristian Costa e Sara Perz desnudam a crise interna do PT depois de Jaques Wagner, líder do governo no Senado e amigo [música] próximo de Lula, ser apontado pela Polícia Federal como peça chave no escândalo do Banco Master. E mais, Alexandre Garcia analisa o pronunciamento recente da ex-preira dama Michele [música] Bolsonaro. O que

estaria por trás do discurso? Yasmin Alencar traz a relação dos excondenados por corrupção que planejam ser candidatos nas [música] próximas eleições, muitos deles com aval do próprio presidente Lula. Jornalismo sobre os fatos que realmente importam. Assine a revista Oeste para ler agora mesmo. [música] Saiba mais em revistaoeste.com/acine

ou pelo WhatsApp 1191419880. [música]

Quem disse que não dá para reviver aquela sensação de experimentar o novo como na primeira vez? Cada detalhe, [música] cada peça que faz parte da sua vida carrega um pedaço da sua história e de quem você é. Mais do que cuidar das suas roupas no seu dia a dia, a CSEC tem um compromisso com você. Manter tudo que você ama como novo por mais tempo. Cinco a SEC. [música] Como novo por mais

tempo.

O brasileiro nunca pagou tantos impostos. É esse o país que você quer? A revista Oeste se recusa a aceitar essa realidade. Assine, porque o Brasil em que acreditamos [música] não será defendido por quem se omite.

Estamos de volta com a segunda hora do jornal da primeira edição. Obrigado a você que segue com a gente. Deixe-me mandar um alô aqui, um abraço especial à nossa audiência internacional também. Só que em vez de dizer bom dia, vou ter que falar boa noite, porque o nosso espectador tá no Japão acompanhando o jornal da o Leandro Roneri dizendo que tá assistindo o jornal, tomando um café à noite também. É isso, depois de chegar do serviço. Grande abraço. Aqui do

Japão. Vai ficar com dificuldade para dormir, mas o bom sinal é que você vai continuar com a gente pelo menos até às 10 da noite daí junto com a gente aqui no Jornal da Oeste, primeira edição. Obrigado pela companhia também. O Evandro tá em Outraves, ligado na em Angola, na África. Muito bem. Forte

abraço a todos os angolanos também acompanhando o Jornal da Oeste, primeira edição. Mas tem a turma da Padoca também, que é essa hora da manhã, tá comendo, tomando um cafezinho, comendo um pãozinho na chapa também. O Luís Felipe Oliveira tá acompanhando o jornal da Oeste no canal oficial da revista Oeste no YouTube. Tem gente que tá até na academia também aqui. É o Luís Carlos, tá em Paulista, Pernambuco, dizendo que tá na academia. acompanhando

também as principais informações do Brasil e do mundo. Já que eu falei da nossa audiência internacional, tem gente em Londres também para falar com a gente agora. Seja bem-vindo, Ivan Cléber. Bom dia. >> Bom dia, Daniel. Uma saudação especial a

você, aos colegas de bancada e principalmente aqui a toda a nossa audiência, seja no Brasil ou no exterior. É sempre muito bom poder chegar aí aos lares e ao trabalho das pessoas, levar as informações. Uma alegria. >> É verdade. Bom, são 8:07 agora. Vamos

começar falando contigo, Ivan Cléber, que Lula participou ontem da 68ª cúpula de chefes de estado do Mercosul e de Estados Associados. Isso acontece em Assun ou Assunção, no Paraguai. O encontro foi marcado pelas mudanças políticas na América do Sul com avanço das lideranças conservadoras em diferentes países da região. E o presidente da Argentina, Ravier Miller, ele cancelou a ida, ele não foi participar. Que que foi discutido?

Enfim, nessa cúpula do Mercosul, como é que foi o clima, o ambiente ali, já que houve uma quantidade maior de líderes de direita nesse evento, enquanto o Brasil ainda é governado por Lula. >> Daniel é um Lula que chega isolado e nesse evento, assim como foi isolado também no G7, mas é impressionante como ele está isolado na América do Sul como um todo, não é? E a gente não tem essa percepção, mas fora do Brasil, eh qual é o cenário? É as pessoas vem o Lula como um presidente em fim de mandato. Ele está, nós estamos a 95 dias hoje das eleições de primeiro turno no Brasil.

Então é essa percepção que as pessoas têm. Fica até difícil pro Lula conseguir alianças, acordos, que não seja com país como a China, que aposta todas as fichas, não é, numa vitória eh do Lula, justamente por conta deste contexto, né, de da proximidade das eleições também. Ele não é popular no Brasil, a gente sabe disso. Então, esse é o contexto de um Lula bastante isolado ideologicamente por conta dessa onda da de vitórias da direita no continente, mas também eh por conta de estarmos aí próximos ao fim da eleição. O principal assunto debatido ali nesta cúpula foi a aproximação e a possível negociação de um acordo comercial do Japão com o Mercos Sul, que é extremamente importante para o para o bloco, não é, essa integração econômica, mas que não terá um impacto muito grande, por exemplo, nas eleições do Brasil. São acordos que os países e os

blocos estão trabalhando neste momento. Nós temos uma nova eh governança lá na no Japão, que inclusive também é de direita, né? aita Cich e conservadora e que decidiu se aproximado no Mercursul por interesses econômicos, tanto do bloco quanto do do Japão. Agora, o principal recado diplomático foi entregue justamente por Javier Milei. Milei não esconde que ele é favorável, mas a autonomia do país dele, da Argentina, eh, obviamente que ele respeita os acordos, né, que a Argentina assinou no passado em administrações anteriores. Mas o Milei é daqueles que e

tem uma visão de que país negocia com país, ou seja, os países deveriam negociar de maneira independente, porque obviamente que o argumento que ele traz, Daniel, é muito forte. A Argentina tem certas demandas em relação, por exemplo, então aí o caso do Japão, que o Brasil não teria e vice-versa. Então, eh, o Milei ele manda um recado eh diplomático ao não comparecer a ao Mercosul. E hoje dos quatro, né, do Paraguai, da Argentina, do Chile e do Brasil, com certeza humilhei aquele que tem uma posição política assim mais forte. Santiago Penha também tem uma popularidade muito alta em e no Paraguai, mas é aquele que está, por exemplo, mais adiantado aí para conseguir um acordo comercial, aí sim que seria histórico com entre a Argentina e os Estados Unidos. Então o

resumo do primeiro dia aí é um Lula isolado ideologicamente, caminhando para as eleições e um Milei que mesmo não comparecendo, manda o seu recado nessa cúpula. Daniel, >> agora Ivan Cléber, segundo a última atualização do governo venezuelano, subiu para 1943 o número de mortos de mortes causadas pelos dois terremotos na semana passada. A ONU estima que cerca de 50.000 1000 pessoas estejam desaparecidas, que quase 700.000 crianças precisam de ajuda humanitária. Há inclusive socorristas de

várias nacionalidades trabalhando inclusive do Brasil que mobilizou 150 profissionais. Você tem novas informações sobre essa tragédia, Ivan? >> Olha, eu tenho uma confirmação, Daniel, de que eh pode ser considerado um milagre. Duas crianças foram resgatadas com vida ontem após seis dias debaixo dos escombros. Então, é aquilo que o secretário Rúbio vem dizendo desde as primeiras horas, todo o foco deve ser num resgate de vidas. E ontem nós tivemos então o

resgate dessas duas crianças, repito, seis dias após o terremoto, elas ficaram ali debaixo dos escombros e, graças a Deus elas conseguiram ser resgatadas. E isso dá esperança e deve animar, né, aí as equipes de busca para continuar encontrando pessoas com vida. Agora, e de fato o cenário é completamente a de tristeza e o número de mortes agora sim é que vai começar a aumentar, porque à medida que os dias foram passando, não é, esses desaparecidos, infelizmente 6, 7, 8 dias ali debaixo do escombro, muitos não irão resistir e a tendência é que o número de mortes aumente. Agora, o que tá aumentando também, Daniel, é a revolta da população na Venezuela contra o regime, contra as autoridades do regime, que continuam impedindo esse fluxo de ajuda humanitária e de apoio às buscas dentro do país. é um uma possibilidade de, já que os aeroportos não estão operando 100%, uma possibilidade de que essa ajuda pudesse ir melhor também seria montar uma força tarefa ali no em Roraima, né, no sul da Venezuela e aproveitar a essa esse canal, né, para que a ah ajuda humanitária chegasse na Venezuela. Por

enquanto não tenho nenhuma informação que isso tenha sido montado. E à medida então que as horas e os dias passam, eh, o sofrimento vai dando lugar a revolta e as pessoas já sabem quem culpar. Delcir Rodriguez, a presidente interina da Venezuela, e de Osdado Cabelo, que inexplicavelmente, apesar aí de uma recompensa de 25 milhões de dólares, ainda está solto, circulando pelas ruas da Venezuela. Daniel >> Marcelo Rocha Monteiro, tem um ponto ainda sobre a Venezuela. diga.

>> Eh, essa revolta, Ivan, bom dia para você. Essa revolta é é compreensível, né? Eu eu estava vendo ainda ontem uma uma senhora que foi resgatada depois de ficar sob escombros algumas horas e e ela disse que ah não aparecia ninguém de início, logo após o terremoto, não aparecia nenhum agente do governo, só populares que se mobilizavam eh para um um um primo dela inclusive foi entrevistado e dizia: "Olha, não, não, Não vinha ninguém, não vinha bombeiro, não vinha policial, não vinha militar, não vinha ninguém. Eh, e além disso, nós vimos esse senhor deosdado cabelo, procurando, inclusive, dificultar a ação de eh de pessoas de outros países que tinham ido lá para tentar auxiliar. Agora, o que um dado também triste dessa história, né, em que tudo é triste, é o colapso do sistema de saúde da Venezuela, né? Eu eh eh totalmente

despreparado para esse não é colapso apenas porque houve esse terremoto, não. É porque já vinha eh numa situação de penúria. Ivan, é bom a gente lembrar o nosso público que nós estamos falando de um país que tem mais petróleo do que a Arábia Saudita, né? um país que tinha que usar essa riqueza imensa do petróleo para no mínimo, construir um sistema de saúde público de de de primeiro mundo, né? Então, é um é um é um eh são duas tragédias, né? A a tem o terremoto, mas

antes do terremoto tem a tragédia de um regime socialista destruindo a riqueza de um país que nada em petróleo. Literalmente a Venezuela nada em petróleo. >> Bom dia, professor Marcelo. É, olha, não é exagero nenhum quando a gente diz aqui na revista Oeste, na programação, enfim, vários colegas e da revista dizem que o socialismo e a corrupção matam. E aqui a gente tá tendo o exemplo prático disso, né? Como o professor Marcelo lembrou, o

sistema de saúde da Venezuela, ele não colapsou agora nesses seis dias, ele já estava colapsado, né? E a gente precisa prevenir a nossa audiência que, infelizmente, são várias histórias tristes que a gente tá reportando, enfim, mas agora que que entra na segunda fase, que é uma fase ainda pior, porque vão começar a aparecer doenças, as pessoas vão começar a ficar doentes, né, os feridos, enfim. Imagina, professor Marcelo, o que de fato está acontecendo no país, porque a gente tem uma limitação também de internet, enfim, de comunicação muito grande. O cenário ele é muito pior daquilo que nós estamos conseguindo reportar aqui paraa nossa audiência, justamente por conta dessa limitação. Então, a própria OMS já anunciou que o sistema eh venezuelano está colapsando. Engraçado, né? Nós

gostaríamos de ver uma ação mais efetiva, então, da OMS, além das notas que ela vem publicando, eh, de ajuda mesmo na tentativa de estabelecer ali esse esse contato com quem realmente está precisando, onde estão aí os navios, hospitais, né, que todo mundo fala tanto, etc. Eh, poderia haver também uma coalisão internacional nesse sentido. Toda ajuda, desde um um bandade, um paradrapo, pode ser importante nesse momento para a Venezuela. Só que quando essa ajuda está pronta para entrar no país, ou não tem a estrutura necessária, ou não tem o treinamento necessário, ou pior ainda, a gente tem agentes do regime barrando que essa ajuda chegue aonde realmente é necessário. Eh, esse relato dessa senhora que eh professor trouxe, ela é ela é importante porque abre aqui a possibilidade de a gente explicar algo que tá acontecendo na Venezuela pra nossa audiência. a gente tem a plena

consciência de que assim também não é simplesmente chegar lá e começar a tirar as pedras sem o mínimo de conhecimento. Às vezes a gente já tem relatos de pessoas que tentaram ajudar outras pessoas e que se machucaram e a gente sabe disso. Agora, eh impedir que alguém com treinamento de outro país chegue lá e dê as orientações, mesmo sem falar o mesmo idioma, eh tem como você fazer isso? E é multiplicar esse treinamento, passar as instruções ali, tendo, se você tem 10 pessoas numa determinada área e pelo menos uma delas tem o treinamento necessário, ela pode ir orientando as outras nove para fazer o o a o ato ali de salvar uma vida, não é? É isso que não está acontecendo. Essa que é uma das

principais reclamações dos venezuelanos. Porque não permitir esta força tarefa de voluntários para multiplicar o conhecimento ali e conseguir salvar o maior número de vidas possível. Por isso que a gente comemora e ressalta aqui que ontem duas crianças foram resgatadas depois de seis dias, ou seja, com esforço ainda dá para salvar muitas vidas. Se Deus quiser, a gente ainda vai reportar histórias como essas aí nos próximos dias. Daniel, devolvo para você.

>> Branice Leite. >> Ivan, bom dia para você. Eh, queria falar a respeito de um terremoto que ontem atingiu o México, né? Parece que uma magnitude de seis na costa do estado de Sinaloa. Esse abalo sísmico aí com número seis, né? Chama atenção. Então,

se você puder nos trazer mais detalhes sobre esse esse terremoto lá no México, tá bom? conta tudo pra gente. >> Bom dia, Berenice. Eh, esse terremoto aconteceu naquela ponta que o México tem ali, eh, do lado, né, próximo aos Estados Unidos, que é conhecido como Golfo da Califórnia, Baixa Califórnia. É, graças a Deus, Berenice, foi registrado o terremoto, alguns tremores no estado de Sinaloa, mas sem danos eh maiores, não é? Sem mortes, sem feridos.

Só mesmo o registro do terremoto também não foi emitido, pelo menos por enquanto, e acredito que não será mais emitido em conta por conta deste terremoto, eh nenhum alerta de tsunami na região. Então ali, pelo menos, apesar, né, de ser um terremoto na escala seis, é, na escala H, que é alto, graças a Deus, a não aconteceu nada parecido com o que aconteceu na Venezuela. Agora, uma informação interessante, eh, o Instituto Americano de Controle de Abalos Síssmicos registrou nada menos nada mais do que 93 terremotos em todo o mundo entre 19 de junho e 26 de junho. Agora, terremotos foram registrados desde o Japão até a Venezuela em várias partes do mundo, o que representa um aumento aí da do que eu seria o normal para eh esse período de 7 8 dias, né? Eh, e esse é um dado também que chama atenção. A gente sabe

que na Venezuel a maior parte desses terremotos foram registrados na Venezuela, terremotos ou abalos, né? A gente sabe que quando acontece um terremoto grande, como foi da Venezuela, nos dias, foram dois terremotos, né? Nos dias seguintes você tem ainda as placas se mexendo e mais alguns eh alguns abalos sísmicos, né? E infelizmente, Berenice, nós ainda estamos nesses dias aí de abalos sísmicos que pode acontecer na Venezuela. Agora, esse do México, graças a Deus, a gente não teve nenhum dano mais grave para relatar aqui paraa nossa audiência. Daniel, devolvo para

você. UAP traz mais um ponto paraa nossa conversa contigo, Ivan. >> Bom dia, Ivan. Vamos pra China agora. Segundo uma consultoria, Asia Group, a China foi a grande vencedora aí dessa crise econômica causada por conta dessa guerra no Oriente Médio, fechamento do estito de Rom. conta pra gente como é

que a China tá se dando bem com tudo isso. >> Ah, bom dia, Guta. Olha, >> no curto prazo, talvez ela tenha se beneficiado. Agora a gente tem que analisar essa informação com muita calma, porque eh todos os muros da China também a gente precisa pegar com uma pinça para para analisar ele. A gente nunca tem a real noção de como está a economia da China. A gente sabe que lá o

estado controla as agências, então os números são divulgados em algum momento por um após um parâmetro ali do Partido Comunista Chinês. No caso específico da guerra do Irã, a China conseguiu comprar petróleo direto do Irã por outras vias que não fossem o estreito de Ormos e por um preço mais barato. É uma estratégia que a China repetiu com a Rússia. Desde 2022, a China vem comprando o petróleo da Rússia com 35, 40% de desconto. A Índia também se aproveitou por um momento dessa dessa dessa brecha até que os países do Ocidente ameaçassem a Índia eh de sanções. No foi o caso da China.

Então, a China nesse contexto, no curto prazo, ela consegue se aproveitar desse dessa guerra no Oriente Médio. Agora, no médio e longo prazo, dependendo como for o acordo entre os Estados Unidos e o Irã, se saíram um acordo ou se até mesmo o conflito se estender demais e o estreito for fechado completamente de novo, aí esse cenário pode mudar. Por enquanto, os chineses no curto prazo tenho o que comemorar, mas a gente precisa acompanhar mais alguns meses para ver se de fato eles serão os grandes vitoriosos e do ponto de vista econômico desse conflito no Oriente Médio. Daniel, devolvo para você, >> Ivan, sempre muito bom tê-lo conosco aqui no Jornal da Oeste, primeira edição. Bom dia para você. Amanhã às 8 a

gente se encontra mais uma vez e faz essa conexão Brasil Reino Unido, Brasília Londres, São Paulo, Londres, Rio de Janeiro, Londres, Mato Grosso do Sul, Londres, enfim, é o Brasil todo conectado aí com você que traz sempre as informações com muita clareza pra gente do que tá acontecendo mundo afora. Até amanhã. >> Muito, muito obrigado, Daniel. Uma saudação a vocês, colegas de bancada, a toda a nossa audiência. A gente pede aquele like para reforçar aqui o trabalho da revista Oeste. Bom

prosseguimento do jornal. Um grande abraço. >> Obrigado. Um abraço. Daqui a pouquinho vou registrar algumas participações também da nossa audiência internacional.

Mas antes eu vou paraa Brasília agora mais uma vez com a Berenice Leite aqui no telão junto comigo. Porque por aí, Berenice, a Frente Parlamentar da Agropecuária tá analisando com bastante preocupação a ineficiência do plano safra 2026202 Lula. Conta pra gente quais pontos estão sendo mais criticados aí pela FPA. Pois é, Daniel, o plano safra foi lançado ontem no Palácio do Planalto e a queixa do setor do agronegócio é que o aporte oferecido pelo governo federal, apesar de superar de superar os números do ano passado e a cada ano sempre cresce mesmo, mas a gente tem que lembrar que a produção do nosso agro também se expande a cada ano, batendo recordes e para isso É necessário o crédito de custeio. Uma das principais queixas do setor, inclusive o presidente da Frente Parlamentar da Agropecuária, o deputado Pedro Lupion, ontem conversei com ele e ele eh mandou para nós aqui uma resposta em relação ao a como ele avalia isso, né? Outro ponto também que

deixou a desejar nesse aporte do governo federal é em relação ao seguro rural que caiu pela metade. Então, os valores não chegam nem perto daquilo que o setor precisa para custear eh a próxima safra, né, a safra 2026202. Isso preocupa muito o setor, principalmente também a questão da taxa de juros que continua alta, ou seja, os produtores cada vez mais se endividando, até porque o próprio seguro rural que caiu pela metade é justamente para isso, para para que ele venha em alguns momentos de perdas, perdas em fator de crises climáticas e crises econômicas, o seguro rural serve para isso. No entanto, o governo federal não vem sendo parceiro do setor. Vamos ver o que disse então o presidente da FPA.

>> Olá, deputado Pedro Lupião, presidente da FPA, sobre o plano safra anunciado no dia de hoje. A gente reconhece que há um esforço, houve um esforço por parte da equipe econômica para reduzir os juros lá na ponta pro produtor. O problema é que os recursos são insuficientes pro tamanho da produção agropecuária brasileira. Nós estamos falando uma redução de crédito de custeio e comercialização de 414 bilhões para 384, ou seja, 7.2% de redução justamente na na modalidade que garante plantil, compra de insumos, eh manutenção da atividade produtiva, abastecimento, seja o ponto mais crucial e mais importante eh do plano safra. Os

investimentos de fato subiram 38%, de 101 para 140, mas a inclusão de R$ 38 bilhões deais de fundos que não fazem parte do escopo tradicional do crédito rural, né? Uma engenharia financeira que não resolve o problema do produtor, precisa do crédito limpo lá na fonte para conseguir plantar. Outro ponto que nos assustou e nos decepcionou bastante foi a questão do moder frota. No momento em que a gente precisa de investimento para a compra e a renovação de equipamentos, redução de 54%. Vamos lembrar da Agrow, do show rural, que já tiveram impacto grande nas vendas do maquinário, agora um impacto maior ainda. Moder Frot tá reduzido em 54%.

Sem contar o programa de construção de armazéns, que é algo que é extremamente importante porque é o grande gargalo da nossa agropecuária, que é a incapacidade de armazenagem da nossa safra, teve uma redução de 28%. nos recursos equalizados, redução de 14.7% são 97 bilhões contra os 113 bilhões do plano safra anterior e o seguro rural, né? Surpresa de zero pessoas e surpresa para ninguém. Seguro rural vem sendo contingenciado anos ano após ano. Esse

ano mais um corte anunciado que deve ser o menor seguro rural em 10 anos de anúncios de plano safras, alcançando apenas 2.69 milhões de hectares, ou seja, menos de 3 milhões de hectares plantados é o que tem disponível de seguro rural, principalmente no momento extremamente complicado do endividamento do produtor e uma previsão de uminho que pode dar impactos aí pra nossa cadeia produtiva. ponto político disso tudo nos causou muita estranheza, ou não, né, ou o fato simplesmente da demonstração do desprezo que tem ao setor. O presidente da República fez questão de anunciar que não participaria deu o lançamento do plano safara para dizer que participaria exclusivamente, única exclusivamente do do lançamento do plano safra da agricultura familiar, querendo mais uma vez dividir o sistema agropecuário brasileiro, dizer que tem os bons e os ruins, os maus e os bons e dizendo que aquela agricultura sim é a equivale. Para nós não há essa divisão. O grande

sistema agropecuário do Brasil é uma coisa só, em que as pequenas, as médias, a grande propriedades, o pequeno, médio, o grande produtor estão inclusos do mesmo problema, do mesmo endividamento, da mesma dificuldade, da mesma eh burocracia pro acesso a crédito. E isso para nós gera uma estranheza gigantesca. A gente não pode ficar ficar mais uma vez a mercê de decisões políticas, de vontade política e de um governo que infelizmente tem tratado o agro como o desprezo que esse governo tem tratado. >> Pois é. E é justamente por causa dessa ineficiência do plano safra que vem sendo apresentado ano após ano pelo governo Lula, que hoje os produtores estão eh endividados, totalmente endividados. E no momento em que o

Congresso Nacional, o Senado já fez a sua parte, aprovando o projeto de renegociação dessas dívidas, o presidente da Câmara hoje vai se reunir com a equipe econômica do Ministério da Fazenda em uma cena ao governo Lula, Daniel, e promete não pautar o que já foi aprovado no Senado. Ou seja, Hugo Mota está do lado do governo Lula e não dos produtores rurais nesse momento, em que muitos deles, principalmente destacam aqui a região sul do país, onde mais de 40 produtores rurais, por conta de suas dívidas já tiraram a sua própria vida, porque eles têm valores ali, não aceitam ficar devendo pra união e acabaram tomando essas decisões. Então, é algo que abala não só a economia do nosso país, como também a família brasileira. Dariel, >> obrigado pelas informações. Berenice Leite, o Alexandre Bertoncelo, nosso economista convidado semanalmente aqui no Jornal da Oeste, primeira edição, analisa o plano safra 2026202 Lula. Bom dia, Bertoncelo, bem-vindo.

>> Bom dia, Daniel. Bom dia, Berenice, e a todos os telespectadores. Até para contribuir nessa fala da Berenice, da onde vem o endividamento. Só para as pessoas entenderem o processo. Quando eles anunciam 525 bilhões do plano safra, é bom entender que existe uma parcela relacionada ao que a gente chama de preços controlados e livres. Os controlados são aqueles

juros que eh eles colocam ali, 9% e 12%, que representa 189 bilhões desses 525 bilhões. Para quem é agricultor sabe do que eu estou falando. Você vai ao banco e fala: "Eu quero esses juros". O gerente fala: "Não, esse já acabou, só tenho esse". que são juros ainda maior do que o anunciado. Então o plano safra

e esses 189 bilhões representa 36% do plano safra, que são com juros um pouco menores do que o tá o que existe no mercado. resto, os juros são maiores, o endividamento do setor agrícola vai continuar e a chamada pauta bomba da renegociação dos agricultores representa mais ou menos 10 bilhões por ano, muito menos do que o prejuízo das estatais ou dos gastos de viagem do governo. Eu concordo com o deputado e com a Berenice. O governo tá do outro lado, não do lado dos agricultores. >> E a Oeste tá de olho e tá do lado do agronegócio. Por isso, de segunda a

sexta, a partir das 7:50, depois de Oeste Sem Filtro, tem o programa Força do Agro, apresentado pela Joyce Mafezoli no canal oficial da revista Oeste no YouTube e também nos canais 2045 na Samsung TV Plus e também no 215 na OIT TV, na Oeste TV. Veja só aí, você pode tirar um print agora dessa imagem para não perder de jeito nenhum o conteúdo da Oeste também na Oeste TV, canal 215 na OIT TV e canal 2045 na Samsung TV Plus. A você que está conosco aqui no nosso canal oficial da revista Oeste no YouTube, algumas mensagens aqui. Aliás, a nossa audiência é, como eu sempre digo, ela dá um orgulho gigantesco pra gente. Tem gente na academia também, mais uma mensagem aqui. A Andresa Carol

tá na academia agora, mas tá assistindo ao Jornal da Oeste, primeira edição. Boa malhação para você aí. Força aí, Andresa. Tá nos incentivando também. Talvez eu vá mais tarde, talvez. A Mara

Fedrize tá em Curitiba e olha só que legal, ela trabalha numa panificador, ou seja, ela que faz o pãozinho quentinho lá para poder fazer aquele pãozinho na chapa. Depois tá escutando também o jornal da Oeste, primeira edição enquanto trabalha. Bom trabalho para você aí, muito sucesso no seu dia. Na França tem o Saulo de Tarso que também me mandou mensagem. Tem algumas mensagens aqui que inclusive quem selecionou pra gente foi o Marcelo Rocha Monteiro dizendo o seguinte: "É, a é a do Saulo, tá em Montê, na França assistindo ao Jornal da Oeste Primeira edição. Também temos a a nossa audiência

na Bélgica, na Antuérpia, Evandro Oliveira, audiência internacional também na Nova Zelândia. Visão também tá acompanhando é o Odemes Santana. Muito bem, obrigado a todos vocês pela audiência internacional também. Deixe a sua mensagem aqui no nosso chat e se você preferir pode mandar o seu vídeo com até 30 segundos gravado na horizontal pro nosso WhatsApp exclusivo do Jornal da Oeste, primeira edição, com a sua sugestão de pauta, com seu comentário também, com a sua pergunta pro nosso time de analistas no 11972148147, porque afinal de contas esse é o jornal que a gente faz para você, mas nós fazemos junto com você também. E depois do intervalo a gente vai com o Jornal da Oeste, primeira edição pelo Brasil, com destaque agora do Luciano Emiliano.

>> Três estados do Nordeste t os maiores índices de reprovação no início do ensino médio fundamental, mais especificamente no sexto ano. >> Em um minuto nós voltamos. [música] Olá,

somos o Jane Capital da empresa Gemas Brilhantes e atuamos com ativos físicos certificados por laboratórios internacionais. A nossa empresa é para você que tem dinheiro parado nos bancos, investe em ações ou em outros mercados que oscilam diariamente. Agora você pode atuar com segurança no mercado de pedras preciosas [música] e de joias. Com a gente, você pode diversificar sua carteira e valorizar seu capital em diamantes certificados de alto valor e joias em ouro, com retornos fixos mensais acima da média. Entre em contato agora mesmo com a nossa central de atendimento pelo WhatsApp 08004998 ou escaneie o Qcode na tela e seja direcionado imediatamente.

>> A nova edição da revista Oeste Digitais do PT já está disponível. [música] Você não pode perder. Confira os destaques. Cristian Costa e Sara Perz desnudam a crise interna do PT depois de Jaques Wagner, [música] líder do governo no Senado e amigo próximo de Lula, ser apontado pela Polícia Federal como peça chave no escândalo do Banco Master. E mais, Alexandre Garcia analisa o pronunciamento recente da ex-preira dama Michele Bolsonaro. O [música] que

estaria por trás do discurso? Yasmin Alencar traz a relação dos excondenados [música] por corrupção que planejam ser candidatos nas próximas eleições, muitos deles com aval do próprio presidente Lula. Jornalismo sobre os fatos que realmente importam. Assine a Revista Oeste para ler agora mesmo. [música] Saiba mais em revistaoeste.com/acine

ou pelo WhatsApp 1191419880.

>> [música]

>> Estamos [música] de volta com Jornal da Oeste, primeira edição. Vamos com o Jornal da Oeste pelo Brasil. Três estados do Nordeste tm os maiores índices de reprovação no início do ensino fundamental do Brasil, mais especificamente no sexto ano. Os dados foram divulgados pelo INEP. Vamos a mais detalhes sobre esse caso na reportagem do Luciano Emiliano.

>> O Rio Grande do Norte tem o maior índice de reprovação com taxa de 13,9%. A Bahia aparece em segundo lugar com 8,2%, seguida por Sergipe com 7,8%. Outro estado nordestino com resultado negativo é a Paraíba, que aparece na nona posição com 5,1%. Segundo censo escolar, o sexto ano do ensino fundamental com crianças até 11 anos marca o início do ciclo de anos finais, quando o aluno passa a ter professores por disciplina. No Brasil, entre 2022 e 2025, a reprovação no ensino médio público caiu 62%.

O abandono escolar diminuiu 61%. E a distorção idade série que mede o atraso foi reduzida em 28%. Luciano Emiliano para o Jornal da Oeste, primeira edição. >> Obrigado pelas informações, Luciano Emiliano. Diga, Marcelo Suano.

>> É interessante que enquanto nós verificamos o fracasso da educação em vários segmentos da sociedade, vá em vários segmentos e eh das escolas brasileiras, uma aluna do Colégio Militar de Manaus, ela recebeu um prêmio internacional, ficou em quarto lugar das maiores feiras de ciência e engenharia pré-universitária. Ela simplesmente fez uma pesquisa para desenvolver a aplicação de ondas sonoras para redução nas células no e combater o Alzheimer. Produzir o resultado já é a cura. Não, não é isso. Ela simplesmente mostrou como é possível você fazer um trabalho científico. Uma garota de

segundo grau, colégio militar de Manaus. O que isso demonstra? Se você tiver uma educação séria, administrada corretamente, preocupada não com narrativas ou ideologia, mas preocupada em ensinar a criança, o adolescente a estudar, a fazer pesquisa, você produz o resultado. Imagina isso proliferado pelo Brasil. Certamente nós teríamos uma educação que dificilmente os jovens voltaria, votariam em gente que não vale nada, porque eles também desenvolveriam consciência política, não por ideologia, apenas observando os fatos.

E a defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro formalizou o pedido ao ministro Alexandre de Moraes para que seja mantida a prisão domiciliar. O pedido foi apresentado depois de uma reunião entre o advogado Paulo Cunhao e o ministro do Supremo. Segundo a defesa, o principal argumento é o estado de saúde do ex-presidente. Os advogados também apresentaram esclarecimentos sobre a pistola registrada em nome de Bolsonaro, apreendida em um carro utilizado por um segurança do ex-presidente. Segundo o Paulo Cunha, Alexandre de Morais ouviu os argumentos da defesa e demonstrou preocupação com o quadro de saúde de Bolsonaro. A decisão

sobre a manutenção da prisão domiciliar ainda depende da análise do ministro Marcelo Rocha Monteiro. >> É, a gente primeiro a gente precisa sempre lembrar que trata-se de um processo completamente ilegal, de uma condenação fabricada, né? Não houve nenhuma tentativa de golpe de estado. Houve uma manifestação que degenerou em quebra-quebra. Isso em primeiro lugar.

Em segundo lugar, não há qualquer prova de vínculo do presidente Bolsonaro com essa manifestação que ele tenha sido mandante ou coisa parecida. Ele sequer estava no Brasil, né? Terceiro, aqueles atos atribuídos ao presidente Bolsonaro que pensou em decretar estado de sítio ou estado de emergência, não tem nada a ver com o tipo penal, né? que exige violência ou grave ameaça para caracterizar a tentativa de golpe de estado. Decretação de medida de emergência de estado de emergência ou estado de sítio não significa o emprego de violência ou grave ameaça, né? Se

politicamente você pode interpretar aquilo como uma tentativa de golpe ou não, é outra história. Do ponto de vista jurídico, não tem tentativa de golpe nenhuma, né? até porque eh o presidente cogitou da decretação dessas medidas emergenciais, mas só cogitou, né, depois desistiu. Então juridicamente tá tudo errado, né, essa condenação tá toda errada. Além disso, né, prisão humanitária com prazo, hum, também eu, na [limpando a garganta] minha experiência de 40 anos, não tenho conhecimento. Trata-se de mais uma

invenção do ministro Alexandre de Moraes. E só para encerrar, né, eu vou insistir sempre nesse ponto. O que é que o senhor Alexandre de Moraes ainda está fazendo sentado numa cadeira de ministro do Supremo? Um sujeito que é suspeito de ter recebido R9 milhões deais de propina. Tem que ser afastado cautelarmente, tem que ser adotado o procedimento previsto no artigo 319 do Código de Processo Penal. Quando o

ocupante de um cargo público é suspeito de envolvimento em crime, ele tem que ser provisoriamente afastado, processado, julgado. E aí a gente vai ver. >> Bom, agora são 8:42 no horário de Brasília. A gente falou aí dessa arma, né, dessa pistola que foi apreendida com esse segurança do ex-presidente Jair Bolsonaro. Mas me veio a à mente aqui o seguinte, parece que quem tá atirando para todos os lados em busca da reeleição, de fato, é o presidente Lula.

A gente já falou sobre isso hoje aqui nessa edição do Jornal da Oeste com a Guta, com o Marcelo Suano, com a Berenice Leite e agora com a presença do Alexandre Pertoncelo e também do Marcelo Rocha Monteiro. Por que que eu digo que tá tirando para todos os lados? Porque tem de um lado o pacote de bondades, né, com uma série de benefícios em ano eleitoral que tem chamado bastante a atenção, mas também tem aquele pacote de bondades pra mídia tradicional com o pagamento de propaganda. Veja só, segundo a Folha, o governo Lula torrou 520 milhões de reais do pagador de impostos para fazer propaganda esse ano. Esse valor gasto antes do início do período eleitoral é mais que o dobro do que foi gasto em 2022 pelo então presidente Jair Bolsonaro. A Administração Federal de

Direita, naquela ocasião, gastou R$ 213.500.000. A lei eleitoral suspende os comerciais do governo a partir do dia 4 de julho. Apesar do valor elevado, o governo petista declarou que respeitou os limites de gastos da lei. A campanha do

governo, de maior valor até aqui, tem custo estimado em R50 milhões deais e o slogan conectando entregas e futuro. É uma propaganda classificada como de posicionamento, com objetivo de distribuir anúncios sobre diversas bandeiras da gestão petista. A SECOM também empenhou ao menos 80 milhões para a campanha sobre o fim da escala 6x1, em que seis dias de trabalho são seguidos de um dia de descanso. Os recursos foram usados para produzir a campanha com o mote tempo com a família lançada no começo de maio. A PEC, no entanto, vale lembrar, ainda sequer passou pela análise do Senado. Quero ouvir você,

Alexandre Bertoncelo. É, o governo está gastando dinheiro, Daniel, como se não houvesse amanhã. É uma coisa absurda o que a gente tá observando. E enquanto isso, o Brasil real sofre, sofre com a falta de dinheiro, os títulos públicos, pouca gente tá querendo comprar e a produtividade das pessoas do do brasileiro médio, do trabalhador, de 2019 até aqui caiu 5,8%. Há 6 anos atrás, nós produzimos mais do que hoje. Aí vamos juntar as peças. Um

governo que gasta muito mais do que deveria. Se você for pensar, o trabalhador que tem dificuldade de aumentar sua produtividade, visto nossos problemas com a educação no país. E junta tudo isso a irresponsabilidade desse governo que não sei se vocês viram, foi no Paraguai dizer algumas mentiras. Estamos com um ano complicado e pior do que isso, deve devemos ter 2027 com preferencialmente sem o Lula eleito com um problemão nas mãos. >> Marcelo Rocha Monteiro pediu a palavra.

Diga. >> Bom, já que o Bertoncelo mencionou algumas mentiras ditas pelo presidente Lula no Paraguai, eu quero dizer que não é só no Paraguai, não, né? O fato do governo Lula torrar meio bilhão, é isso, R$ 520 milhões de reais, meio bilhão de reais em propaganda já é Rio bilhão deais do nosso imposto, do nosso o dinheiro do pagador de imposto, né? Já é uma tragédia. Mas para tornar essa tragédia ainda maior, essa propaganda é enganosa, é mentirosa. Eu

tava assistindo ontem a uma dessas propagandas em que o governo federal anunciava, né, com muito orgulho o fato de que aquelas medidas protetivas da Lei Maria da Penha, aquelas situações em que o marido é acusado de agredir a mulher e aí a Lei Maria da Penha prevê medidas protetivas, as mais conhecidas são o afastamento do lar, o marido tem que sair da residência do casal e a proibição dele se aproximar da da mulher que ele agrediu, né? Porque tem que guardar uma distância, não pode chegar a menos de 500 m de distância, por exemplo. E o governo Lula anuncia nessa propaganda como se fosse um feito seu, que agora essas medidas são tomadas com muito mais rapidez. Quem toma essas medidas é a justiça estadual. Os processos da Lei Maria da Penha são da competência da justiça estadual. A

polícia estadual registra a ocorrência e um juiz da justiça estadual concede essas medidas. O governo federal não tem absolutamente nada a ver com isso. E este senhor, este 171, desculpem aqui a franqueza, esse estelonatário usa o dinheiro do nosso imposto para anunciar isso como se fosse uma conquista do governo federal, que, repito, não tem absolutamente nada a ver com isso. Então, é uma é uma tragédia que um governo gaste meio bilhão em qualquer circunstância, que um governo gaste meio bilhão dos nossos impostos em propaganda. Mas é uma tragédia [risadas] ainda maior que esse governo gaste esse dinheiro numa propaganda mentirosa, num verdadeiro estelionato político eleitoral. É isso.

>> Agora, o governo Lula também destinou R$ 45 milhões deais para promover a nova edição do Desenrola Brasil, que prevê essa renegociação de dívidas. O Marcelo Suana, esse montante não inclui, por exemplo, de tudo que a gente tá falando aqui, desses R 520 milhões deais, não inclui gastos estatais, de ministérios. Esse valor só se refere a campanhas veiculadas em diversos veículos de mídia. Eu vou trazer inclusive um outro levantamento paraa sua análise, dessa vez é do poder 360 que revelou o seguinte, que o grupo Globo recebeu R7 milhões deais em verbas de publicidade institucional do governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva entre janeiro de 2023, no primeiro ano de mandato, e 15 de junho desse ano. É interessante que uma das justificativas que sempre dão para que o Grupo Globo eh ganhe um montante tão significativo se diz o seguinte, porque eles representam um percentual elevadíssimo da pauta, acabam definindo a pauta de notícia, mas é claro que eles vão definir a pauta. Se eles recebem há

tantos anos, tanta tanto, tantos recursos, é óbvio que eles acabam expandindo e definindo a pauta. Ou seja, não tem isonomia. Essa foram uma das razões pelas quais sua excelência presidente Bolsonaro apanhou tanto. Por quê? Porque ele disse, "Nós vamos tratar todos com isonomia". É óbvio que

incomodou aqueles que já estavam deitados em berços esplêndidos, recebendo dinheiros e dinheiro e recursos ao Bel prazer. E aí ficaram incomodados e tornaram o Bolsonaro inimigo público 01 para eles. Mas aí tem um detalhe, em qualquer país sério, eh eh Daniel, aquilo que o presidente Lula está fazendo acerca desses recursos que são utilizados para propaganda, ele já receberia o impeachment por várias razões. Primeiro, uma secretaria de de comunicação, ela não pode ser usada para fazer publicidade e propaganda, seja de regime, seja de governo, seja de lideranças políticas. A sua função é fazer as comunicações que são essenciais para a sociedade estar esclarecida de determinadas ações que a sociedade precisa ter e não para est defendendo ou apresentando aquilo que o governo está fazendo. Esse já seria um ponto.

Dinheiro que está sendo utilizado público, dinheiro público para benefício privado de um determinado governo ou de um determinado líder, acrescentando ainda aquilo que o Marcelo Monteiro apresentou. São mentiras. Por quê? Porque eles fazem uma propaganda se apropriando de informações, de detalhes que não cabem a eles, ou seja, é uma apropriação indébita de algo que não diz respeito a eles. Isso por si só nós já teríamos elementos suficientes para promover um impachment deste senhor que está na presidência da república. Mas,

infelizmente, nós não estamos vivendo num país sério. Nós estamos vivendo num país que vive, que cada vez mais se configura como um circo. Aí é que está o problema. O culpado de tudo isso está no nosso legislativo, que não tem vergonha na cara para tomar as decisões que enquadrariam este senhor e este governo no seu devido lugar. >> Deixa me dividir a tela aqui mais uma vez com a Guta Pine, porque Guta, tem dois espectadores aqui que escreveram que estão com saudade da Guta. A Guta

não foi embora. A Guta tá aqui com a gente no telão. Quero ouvir a sua análise aí. Governo Lula torrando, hum mais de meio milhão, né? Meio bilhão de reais, né? antes do período eleitoral

para fazer propaganda. É tanto dinheiro, né, Dani, que a gente acaba Não, não é possível que seja tudo isso. Agora ele realmente tava tirando para tudo que é lado, como você bem disse, o cidadão brasileiro não tinha como escapar dessa propaganda, porque houve todo esse financiamento aí desse canal que tem a hegemonia aqui da pauta. Agora, a hora que o cidadão ia buscar ali um streaming, tava ali também a propaganda do governo. Gente, você vai pedir um lanche no aplicativo, tá lá uma propaganda do governo. Você não tinha

como se desvencilhar. Eles colocaram muito dinheiro em anúncio também nas redes sociais. é um desespero. Agora, isso deixa muito claro que quando você não tá tratando da verdade, você precisa de fato de mais palavras, de mais propaganda, de mais historinha, de mais narrativa, porque a verdade ela fala por si mesma. Se tivesse tudo bem, se a economia tivesse voando, como o Lula disse lá no Paraguai, as pessoas sentiriam isso a hora que você vai ao mercado. E não é essa a verdade. Ontem

nós vimos aqui no chat uma chuva de mensagens, de pessoas falando o tanto que estão precisando parcelar no mercado, a pessoa parcelando inclusive o gás. Então a situação do Brasil ela é assustadora. Seja quem for o presidente pelos próximos 4 anos, ele tem uma bomba nas mãos. Ah, e é déficit atrás de déficit. Então o governo nesse momento aí nesses finalmentes até o dia 4 tá fazendo o que pode para tentar mascarar essa realidade, mas o fato é que o brasileiro sente no bolso, embora ele esteja assistindo aí com os olhos toda essa propaganda, é no bolso que a gente acaba definindo as coisas.

>> Marcelo Rocha Monteiro pediu a palavra mais uma vez. diga. >> É porque isso que a que a Guta falou, né, com tanta propriedade que essa propaganda governamental é onipresente. Até quando você vai pedir uma comida numa num lanche, num aplicativo, você encontra a propaganda do governo, né? Por que isso? Isso aí eh a

[limpando a garganta] gente volta lá paraa Alemanha dos anos 1930, né? um regime que [limpando a garganta] você pode dizer eh revolucionou a utilização da propaganda do governo como instrumento de de lavagem cerebral, né? E esse regime, né, cujo líder, eu não preciso dizer o nome, né, aquele austríaco que usava um bigodinho, ele tinha um ministro da propaganda chamado Joseph Golds, que dizia o seguinte: a estratégia é repetir uma mentira, repetir, repetir, repetir até que ela seja vista como verdade. Então é isso, essa propaganda mentirosa do atual governo brasileiro é repetida até no aplicativo de pedir lanche, né, para convencer a população de que eh ela, que é mentirosa, ela é seja verdadeira. É, é, é essa a estratégia, repetir a mentira até que ela seja vista como verdade. Não foi o governo Lula que

inventou essa estratégia, foi lá na Alemanha dos anos 30, mas ele sabe aplicá-la muito bem e conta inclusive com grandes grupos de mídia para isso. >> É, e diante de todas essas informações que a gente trouxe agora aqui no jornal, não poderia ser de outra maneira. Tesouro Nacional informou que as contas do governo Lula fecharam o mês de maio com déficit primário de 53 bilhões 300 milhões deais. O resultado é o pior para o mês de maio desde 2024. As despesas cresceram 9,4% e somaram R1 bilhões deais. As receitas

também aumentaram 5,5% e totalizaram R$ 198 bilhõesais. Nos cinco primeiros meses do ano, o déficit acumulado já chega a R$ 44 bilhões400 milhões deais. A meta do governo para 2026, ouça bem, é encerrar o ano com superavit nas contas públicas. 8:56. O senador Romário, depois de muitas críticas nas redes sociais, anunciou ontem que vai abrir mão do seu salário durante a Copa do Mundo de 2026, nos Estados Unidos, que vai devolver qualquer valor recebido nesse período.

Ele informou a decisão à presidência do Senado, explicando que não vai tirar licença para poder participar remotamente de votações importantes, como a da PEC, que extingue a escala de trabalho 6x1. Romário destacou que a tecnologia permitirá sua participação à distância, evitando uma nova licença depois de ter utilizado o limite máximo de afastamento em 2025. Eu quero ouvir o Marcelo Suano, porque na mesma publicação, Suano, o senador ainda sofreu duras críticas sobre a sua postura, onde muitos eleitores contestavam a presença dele na Copa, cobrando o senador para estar presencialmente na sua função aqui no Brasil. Lembrando que por lá nos Estados Unidos ele tá atuando como comentarista esportivo. Disse que a mulher de César não basta ser virtuosa, ela também tem que parecer virtuosa. E nesse caso é ser e parecer

que está em jogo. Ele não apenas não estava sendo virtuoso, como não estava estava fazendo questão de não parecer virtuoso sobre o argumento de que remotamente ele poderia estar atuando no Congresso. Vamos deixar uma coisa muito clara. Eh, ser um legislador ou estar no legislativo é algo muito mais sério do que se imagina. São duas funções principais: legislar e fiscalizar. Não

tem como um indivíduo estar trabalhando nessas nessas atividades fazendo algo paralelo e no caso, se ele deseja de alguma maneira estar fazendo essa atividade paralela, então que ele tenha uma uma um comportamento que seja virtuoso e no caso peça o afastamento e nesse afastamento ele não receba a remuneração que diz respeito às atividades de fiscalizar e legislar, que exige sim senão a sua presença, uma dedicação muito grande, porque não é qualquer trabalho. Esse é o grande problema. as pessoas entram ou algumas lideranças ou alguns indivíduos entram para o legislativo ou para a política imaginando que é apenas um trabalho acessório. Não é o mais importante dos trabalhos que um cidadão pode ter, que é o trabalho de servir ao povo. Esse é o ponto que ele não entende ou que ele agora, uma vez diante das críticas passou a perceber que ele deveria se submeter. Agradeço que que o Romário que

é alguém que eu admiro como um grande jogador de futebol, um dos maiores da história e é uma figura engraçada pessoalmente, é um cara interessante pessoalmente, mas eu agradeço que ele esteja tentando se comportar tal qual se exige de uma liderança política. É uma pena que está sendo um pouco tarde. E aí ele perdeu o ser virtuoso e o parecer virtuoso. Ficou ao Deus dará a sua imagem. Já vou ouvir aqui o Marcelo Rocha Monteiro. Só vou fazer uma

pergunta para você que nos acompanha aqui no Jornal da Oeste, primeira edição. Você se lembra em quem você votou nas últimas eleições em 2022? Porque uma pesquisa inédita do Datafolha revela que a maioria dos brasileiros não lembra ou não sabe citar o nome de um parlamentar em exercício. Além disso, grande parte não se recorda em quem votou há 4 anos. Pesquisa que ouviu 2004 pessoas aponta que apenas poucos parlamentares são lembrados. Com

destaque pro Nicolas Ferreira e pro Flávio Bolsonaro. Cientistas políticos atribuem a baixa lembrança à subvalorização do legislativo e a cultura de foco no executivo. Apesar do crescente poder do Congresso, o esquecimento é maior entre mulheres e eleitores do PT no legislativo e menor entre homens e eleitores do PL. para o cargo de presidente, a lembrança é significativamente maior. Então eu pergunto a você, enquanto a gente vai ouvir a análise do Marcelo Rocha Monteiro aí sobre as ações no exterior do senador Romário, pergunto a você, peço a você que nos responda aqui por meio do nosso chat. Você se

lembra em quem você votou na última eleição? Você tem acompanhado o trabalho dos eleitos? Tem cobrado que eles façam um bom trabalho pelo nosso país, pelo seu estado? Diga, Marcelo Rocha Monteiro. >> É porque às vezes o candidato é tão ruim, Daniel, que é melhor esquecer que a gente votou nele, né? Agora, sobre o

Romário, eu quero dizer o seguinte, como o senador, ele é um excelente jogador de futebol. Olha, é uma vergonha pro eleitor do meu estado, do Rio de Janeiro, ter esse cidadão no Senado. E aqui eu quero dizer uma coisa pro nosso público, não é? Eh, não tem nenhum problema você votar numa celebridade para um cargo político, desde que você não vote nele apenas porque ele é uma celebridade, não é? Quer dizer, votar no Romário porque ele foi um jogador de futebol muito bom é a receita para o desastre. você nos

Estados Unidos nós tivemos um dos maiores presidentes, né, que aquele país já teve, que foi o Ronald Reagan, né, que foi eleito em 1980, reeleito em 1984, com uma maioria esmagadora, ganhou em 49 dos 50 estados, fez um governo histórico, né? O Reagan era uma celebridade antes de ir pra política. Ele era um ator de cinema de Hollywood, um ator eh eh bastante conhecido, ao contrário do que alguns pensam, né? Ah, ele era um ator pouco conhecido, Giovan. Não, ele era um ator famoso, tinha feito filmes de sucesso, né? E aí depois optou

pela política, foi governador da Califórnia, fez uma excelente administração, né? Tinha programas de televisão sobre política, né? falava sobre política, era uma pessoa absolutamente brilhante como político, foi extremamente competente, por isso foi eleito presidente e reeleito. Agora, completamente diferente disso é você votar naquele cantor famoso, porque ele é um cantor famoso, naquele ator famoso, porque ele é um ator famoso, naquele jogador de futebol famoso, porque ele é um jogador de futebol muito conhecido, aí não, né? Então, eh eh a eleição deste cidadão, desse Romário para o Senado do Rio de Janeiro é uma tragédia, porque ele é um péssimo político, né? E e não é

só péssimo porque ele tá fora do Brasil tratando de futebol quando devia estar trabalhando aqui, não. É porque ele a atuação dele como parlamentar é horrorosa, né? Então, eh eh inclusive incompatível com as preferências políticas do eleitorado que votou nele, né? Então, eh eh não votem em celebridade porque uma celebridade, né? Qualquer um pode ser um bom político, desde que tenha preparo e e e demonstre competência pro exercício dessa função.

Ninguém se torna um bom político porque jogava a bola muito bem. Como senador, ele definitivamente nunca bateu um bolão. >> Eu vou seguir acompanhando aqui a resposta da nossa audiência no nosso chat. Quero que você deixe a sua opinião. A nossa pergunta é: se você se lembra, não precisa mencionar o nome do parlamentar, se ele foi eleito, se não foi, enfim, a nossa pergunta é muito simples. É só se você se lembra em quem

você votou pros cargos, principalmente de senador. No caso do Romário, ele teve 2.hõ300.000 votos. Desses 2.hõ300.000

votos, eu tenho a curiosidade de saber quantos desses 2.hões 300.000 1000 eleitores se lembram de ter votado nele, não é? Bom, tem essa esse questionamento sobre o nú o quem eh se lembra em quem você votou para senador, para deputado federal e para deputado estadual e também para governador aí do seu estado. Então eu peço que você deixe a sua opinião só dizendo assim, ó, sim, não, enfim, que aí a gente vai entender aqui, a gente vai fazer a nossa apuração aqui eletrônica pra gente poder trazer a opinião da nossa audiência também aqui no Jornal da West, primeira edição. A

gente falou agora a pouco sobre a questão da PEC 6, que reduz a jornada de trabalho do ato que aconteceu na Avenida Paulista, não é? Mas lá no Recife também aconteceu um ato público que mobilizou ali trabalhadores, dirigentes sindicais em defesa da redução da jornada de trabalho para 40 horas semanais. Aí você acompanha a imagem porque veja só, a nossa audiência sempre muito atenta é quem nos faz o seguinte alerta. O Jorge Luiz do Recife escreveu o seguinte: "Daniel, aqui em Recife ontem se tinha nas palavras dele 15 gatos pingados do PT a favor da escala 5 por2 era muito." Então aí as imagens que comprovam o que o nosso espectador trouxe pra gente aqui no nosso chat. Em um minuto a gente

volta com a sequência do Jornal da Oeste, primeira edição. E já tem mais notícias internacionais. Quem vai trazer os detalhes pra gente agora é o Fábio Terreiro. >> Vamos mostrar um caso um tanto curioso. Um homem aperidado de Batman mexicano está sendo procurado pela polícia depois de amarrar supostos ladrões em postes de luz com fita adesiva.

>> Em um minuto nós voltamos. >> [música] >> Não é à toa que você e grande parte dos brasileiros estão perdendo o sono todos os dias. Basta olhar as notícias. Todos os dias vemos escândalos políticos, roubalheira e uma verdadeira inversão de valores. Quem produz e trabalha duro fica indignado. A inflação reduz o nosso

poder de compra. Ficamos acordados, preocupados como vamos manter nossa casa e proteger nossa família. Tudo isso está esgotando a nossa mente e os danos vão muito além do cansaço. Dormir mal causa falhas de memória, ma humor, enfraquece sua imunidade e acelera o envelhecimento. Muitas vezes você até consegue fechar os olhos, mas acorda exausto, o seu dia simplesmente não rende. Mas hoje nós vamos resolver isso.

Apresento a você o sereno, uma fórmula 100% natural à base de melatonina, melça, passiflora. e valeriana. O sereno foi feito para desligar sua mente das preocupações e te levar direto pro verdadeiro sono profundo. É nessa hora que o seu corpo relaxa de verdade, regenera as células e renova as suas defesas de forma natural, sem precisar de remédios está preta. Nós garantimos a eficiência do sereno. Tenha o seu sono

de volta. A diferença é imediata e você vai sentir os resultados já nas primeiras cápsulas. Nós garantimos o resultado. A sua satisfação é totalmente garantida. E preste muita atenção neste presente. Ligue agora para 0800 025

2023. Vou repetir. 0800 025 2023. As 100 primeiras ligações vão garantir 50% de desconto no sereno. E não para por aí.

Você ainda leva de brinde um pote do nosso complexo Cinco Magnésios Essenciais. O complemento perfeito para sua vitalidade e recuperação muscular durante a noite. A satisfação é totalmente garantida. Volte a dormir com tranquilidade. Ligue [música] já 080023.

>> Estamos de volta com o Jornal da Oeste, primeira edição, nessa terceira hora junto com você. Obrigado pela sua audiência. 9:08 agora hora da gente saber mais notícias internacionais com Jornal da Oeste, primeira edição pelo mundo. A África do Sul enfrenta uma onda de protestos e violência xenófoba contra imigrantes que se intensificaram depois do fim de um prazo para estrangeiros sem documentos deixarem o país. E quem conta pra gente agora é o repórter Fábio Terreiro. Milhares de imigrantes já

fugiram da violência que resultou em mortes, expulsões e vandalismo. Manifestantes alegam que os imigrantes roubam empregos e sobrecarregam serviços públicos. Líderes do movimento antiimigração prometem continuar as marchas semanais. Um prédio de quatro andares com sete apartamentos desabou na Grécia. Quatro pessoas que estavam desaparecidas foram localizadas em segurança. A causa do

desabamento ainda é desconhecida, mas obras que estavam andamento em um prédio próximo levantam questões sobre uma possível relação com o incidente. Um homem apelidado de Batman mexicano está sendo procurado pela polícia em Jalisco, no México, após amarrar supostos ladrões em postes de luz com fita adesiva. Pelo menos cinco homens foram encontrados com a palavra ladrão escrita no rosto. As autoridades tratam os amarrados como vítimas e buscam o vigilante, alertando que tais ações são agressão, mesmo em uma região com problema de segurança pública. O caso ganhou repercussão depois de imagens serem divulgadas nas redes sociais.

Fábio Terreiro do Jornal da Oeste, primeira edição pelo mundo. >> De volta com o Jornal da Oeste, primeira edição. Deixa eu ouvir o Marcelo Rocha Monteiro dividindo a tela comigo a respeito desse caso que nós acompanhamos aí na reportagem do Fábio Terreiro, desse Batman mexicano, né, que tá fazendo, em tese supostamente aí justiça com as próprias mãos contra ladrões de moto e agora ele é alvo dessa caçada policial. Evidentemente, nós não endossamos de maneira nenhuma que se faça justiça com as próprias mãos, até porque na atual conjuntura, não é, Marcelo Rocha Monteiro, com tanta criminalidade, com a insegurança pública que nós vivemos ainda aqui nesse cenário atual no nosso país, de jeito nenhum a gente vai endossar para que a população, cidadão de bem reaja e se torne ainda uma vítima fatal, além de se tornar uma vítima, perder o seu bem, perder a sua própria vida. Mas chama atenção esse caso lá no México, não?

>> Sem dúvida chama a atenção e até nós fizemos já comentários sobre uma situação parecida aqui no Brasil, né? Quando as a população eh eh tem o sentimento de que chamar a polícia não adianta, né? Aí vai chamar o Batman, né? Como como se costuma dizer, né? Então de brincadeira nas redes sociais, né? eh o

o esse sentimento de de de frustração. E aí quando eu falo a polícia, o problema não é a polícia em si, não. Hum. O problema é a frustração do cidadão com o sistema de justiça, né? com a polícia eh eh prendendo e muitas vezes o sujeito sendo solto. Já comentei aqui o caso do

ladrão de celular que já foi preso em flagrante aqui no Rio de Janeiro 84 vezes. Eu vou repetir 84 vezes. Ele é preso, é levado paraa famigerada audiência de custódia e é posto em liberdade porque a lei não admite que a prisão em flagrante dele seja convertida em prisão preventiva. Ou seja, a lei não admite que ele seja mantido preso. Ele volta para furtar no mesmo lugar. Quando

a população se depara com uma situação dessas, não é? E esse tipo de atitude, mais cedo ou mais tarde acaba acontecendo. Vem um justiceiro, vem um Batman e faz aquilo que o Estado deveria fazer, não é? Eh, veja só, a medida correta para solucionar esse tipo de problema não é caçar o Batman, como estão fazendo as autoridades mexicanas, é caçar os bandidos. é fazer com que nessa comunidade, nesse local onde o crime é praticado de forma eh livre, né, quer dizer, onde a criminalidade corre solta, a medida correta não é caçar o Batman, é caçar os ladrões, é caçar os assaltantes, é prender os criminosos, né, para que não seja necessário que existam esses Batmans da vida. É isso que tem que ser feito.

>> E a nossa audiência também deixando mensagem aqui no nosso chat, Marcelo Rocha Monteiro, dizendo assim, ó: "Com tantos crimes, tantos crimes assim, o Brasil vai precisar de pelo menos 1 milhão desses Batmans mexicanos aqui no país." O Ângelo Monteiro disse: "Mas a justiça tem que funcionar. A segurança pública precisa dar uma resposta, o que não ocorre na análise do Ângelo Monteiro aqui no Brasil. Obrigado aí à participação de todos vocês também por meio do nosso chat na transmissão, no canal oficial da revista Oeste no YouTube. Você que tá assistindo a gente também no canal 2045 na Samsung TV Plus e também no 215 na OIT TV, tira um tempinho, entra aqui no nosso chat, deixa a sua opinião que é sempre muito bem-vinda também, ou então você pode mandar por meio do nosso WhatsApp exclusivo do Jornal da Oeste, primeira edição, no 11972 148147.

Bom, trazendo agora o assunto aqui para São Paulo. Depois de anos de atrasos, a linha 17 ouro do metrô de São Paulo avança mais uma etapa. A inauguração da estação Washington Luiz completa a primeira fase do monotrilho que liga a região do aeroporto de Congonhas à rede metro ferroviária da capital. Quem vai trazer mais detalhes pra gente agora é a Tauane Catan. Bom dia, Tauani.

>> Muito bom dia, Daniel. Boa notícia pros paulistanos. Boa notícia também para quem vem até São Paulo, claro, é uma cidade turística. Muito bom dia para toda a nossa audiência, a toda a nossa equipe. Eh, bom, a estação Washington Luiz completa essa obra da linha 17 ouro do metrô, como você falou, depois de 12 anos de promessa. A última foi a linha

15, lá em 2014. Então, o governador de São Paulo, Tarciso de Freitas, junto do prefeito Ricardo Nunes e outras figuras políticas ali nesta semana, na terça-feira, inauguraram essa estação Washington Luiz que fica aqui no Jardim Aeroporto Zona Sul de São Paulo, bem entre as avenidas Roberto Marinho e a própria Washington Luiz. É um facilitador para quem anda bastante de metrô. Chama atenção o tempo, né, que demorou, que passou até essa inauguração. E para quem quer fazer parte, né, se transportar nessas nesses trechos, a dica é que a partir de hoje, das 9 horas da manhã até às 16 horas, ou seja, já está acontecendo, são 9:15 da manhã, o passageiro pode se transportar, sim, pode ir até Washington Luiz, pode ir também até o aeroporto de Congonhas.

E é de graça, viu? até dia 30 de setembro, quando essa operação deve ficar plena, vai ser maior, vai se ampliar e daí os horários normais de funcionamento, né, das 4:40 da manhã até à meia-noite. Por enquanto, passagem gratuita para quem quer se transportar nessas linhas até às 16 horas da tarde. Agora, também tem eh essa informação de que esse monotrilho foi construído em formato Y, algo inédito aqui em São Paulo. Então os paulistanos vão ter de acostumar a caso eles queiram ir para Washington Luiz, eles por enquanto vão ter de pegar o trem da Brooklyn Paulista por enquanto, mas depois do funcionamento pleno vão ter sinalizações ainda, né? Vão ter mais sinalizações,

mais avisos sonoros. Os funcionários vão orientar também as pessoas para que elas possam pegar ali o trecho certo, porque é aquela ramificação em Y, algo que a gente não tá acostumado. Geralmente o metrô é de uma ponta, a outra dessa vez vai ter esse braço, né, essa ramificação do monotrilho para que as pessoas possam ver. E segundo o gerente de operações do metrô, Milton Silva Júnior, vão ser três trens que rodarão a partir de agora, o que vai facilitar. Quem quer ir da estação Morumbi até aeroporto de Congonhas, vai ter acesso a um trem de volta. E o terceiro trem, ele vai até a

Washington Luiz. Eh, o tempo médio ali ainda é 17 minutos para completar essa estação, mas a ideia é que cada intervalo de trem ali de chegada caia para 3 minutos quando essa operação ficar plena. Bom, o Tarcísio, a gente conversou com algumas fontes do governo do estado e elas confirmaram que haverá uma outra inauguração amanhã, a partir das 10 horas da manhã da linha 6 laranja, que vai ligar a Brasilia, na zona norte até o centro da capital paulista. Tarcísio antecipou essa inauguração porque ele tem até dia 4 de julho para fazê-la. É a regra eleitoral.

Quando você tem um pré-candidato ali para reeleição ou eleição, ele deve participar de obras, inaugurá-la somente até o dia 4 de julho. E a gente segue atualizando aqui, claro, também com utilidade pública para quem quiser se transportar cada vez mais. E também Tarcísio chegou a dizer nessa inauguração da terça-feira que mudou de ideia sobre privatizar essa estação, essa linha, melhor dizendo, a 17 ouro, algo que ele já dizia, né? Ele tem sempre essa defesa das privatizações, mas ele diz que é natural mudar de ideia, né? Até porque a via mobilidade chegou a ser criticada também, mas ele vai manter então a linha para o estado.

Diz que também não é bom concentrar tantas linhas, tantas obras na mão da iniciativa privada. Por enquanto ele tem essa mudança de ideia. Daniel, >> obrigado pelas informações. Táôicaatã, direto de São Paulo. São 9:17 agora.

Ontem em Brasília, Rosângela da Silva, a Janja, esposa de Lula, participou de um encontro nacional de católicos e católicas do PT. Depois dos evangélicos, a Rosâela da Silva segue agora na missão de aproximar o partido do eleitorado cristão. Como é que você analisa, meu caro Marcelo Suano, essa essa incursão, essa tentativa agora do PT de se aproximar também dos católicos, desse novo gesto de aproximação da sigla com o grupo religioso? >> Eu vou ser direto e objetivo e não serei gentil. Primeiro, uma tentativa patética de pessoas que não têm nenhum relacionamento com o cristianismo, um relacionamento concreto. Há um dado que

é muito claro. Não tentem confundir socialismo com cristianismo, porque dizem que Jesus estava preocupado com a humanidade e com e com os pobres. Não venho confundir isso com uma doutrina assassina, que é a doutrina marxista, que se desdobrou em várias vertentes e dentro dessas vertentes acabaram contaminando alguns elementos dentro da Igreja Católica e dentro do cristianismo. Esse primeiro é uma tentativa patética e não tem como você fazer a associação. Agora tá dentro do jogo eleitoral. Eles são capazes, por

exemplo, de sendo comunistas, irem para a igreja e comungar. Não tem comunhão para quem é ateu. Ponto final. A fé é que permite a transubstanciação da óssea e do vinho em corpo e sangue de Cristo. Sem a fé não existe. Significa o quê?

Não tem como esses cidadãos tentarem de alguma forma se aproximar do público católico ou do público evangélico. E no caso da Igreja Católica, graças a Deus, nós já estamos caminhando na restauração de uma doutrina sólida. O que significa doutrina sólida? A doutrina ela não precisa se adaptar ao gosto das pessoas. As pessoas é que t adentrar na doutrina porque a entendem como um caminho. E é

isso que tem que ficar muito claro, fazer política tentando dizer que existe uma adaptação da doutrinária ou que existe a possibilidade de se construir um cristianismo socialista, marxista, comunista, é farça. Por essa razão, temos que ser muito diretos e objetivos. Católicos e cristãos. Não existe marxista cristão, não existe socialista comunista cristão. Ponto final. O que

estão fazendo é demagogia, estelionato eleitoral mais uma vez que vão prometer coisas para os católicos que eles não podem cumprir porque eles não acreditam nessa doutrina. Eu vou ouvir também o Marcelo Rocha Monteiro, porque Lula já falou mais de uma vez, Marcelo Rocha Monteiro, publicamente, que ele é contra o que ele classifica como explorar a fé para fins eleitoreiros, que ele rejeita participar de cerimônias religiosas como cultos, a exemplo do que aconteceu recentemente no dia de Corpos Crist aqui em São Paulo, quando aconteceu a marcha para Jesus na capital paulista, ele evitou participar dessa marcha, mandou o chefe da AGU, o Jorge Messi as enfim, como é que você avalia esses acenos aí de Lula por meio agora também da socióloga Jang da Silva para o segmento católico? >> É, é mais [limpando a garganta] estelionato eleitoral, né? Eu, eu queria como católico, né? Eu sou católico, eu estudei em colégio católico, colégio marista, né? E eu queria assinar embaixo

de tudo que disse o professor Suano, né? eh essa mistura de eh cristianismo, mais especificamente de catolicismo com marxismo, né, resultou na fam gerada teologia da libertação nos anos eh anos 70 principalmente, né? inclusive foram os adeptos, né, dessa teologia da libertação. Os setores da Igreja Católica, eh, de tendência esquerdista foram eh decisivos para a criação do Partido dos Trabalhadores. Isso é um um um processo que eu acompanhei de perto, ver pessoas da minha família ligadas a isso, né? Isso teve uma participação

muito forte da desse pessoal da teologia da libertação, da Igreja Católica, né, na formação do Partido dos Trabalhadores, né, e isso também contribuiu, e é preciso dizer isso com muita clareza e aqui não tô de forma alguma querendo fomentar qualquer tipo de de discórdia entre [limpando a garganta] católicos e protestantes, até porque acho que na atual conjuntura isso aí é uma uma bobagem, né? os cristãos têm que se unir. Mas e isso, sem dúvida alguma, contribuiu de forma decisiva para a redução no número de católicos no Brasil e o aumento do número de pessoas de cristãos que passaram a a professar uma fé cristã não católica, ou seja, protestantes, evangélicos das mais diversas denominações desiludidos com uma Igreja Católica que tinha virado uma linha auxiliar. dos partidos de esquerda no Brasil, no Brasil e no mundo, né? Então, é isso mesmo que disse o professor Suano. Cristianismo é

incompatível com marxismo, socialismo, comunismo ou que nome se queira dar a essas porcarias. >> Agora são 9:22 no horário de Brasília. Vamos falar também de economia. A Guta Pine vai trazer um ponto aqui pra nossa conversa com o nosso economista convidado, Alexandre Bertoncelo. Diga, Guta.

>> Bertoncelo, eu queria te ouvir sobre esse novo desenrola que o Lula anunciou com foco agora nos adimplentes. Então são aquelas pessoas que têm dívidas, mas que estão conseguindo pagar, elas não estão com dificuldade de pagar. Para que que ele tá fazendo isso? como é que você enxerga esse programa e os impactos disso na nossa economia e em futuras dívidas? >> Bom dia, Guta. Bom, eh não existe lugar

onde o governo coloque a mão que ele não crie um outro problema, né? O governo criou uma massa de inadimplentes no Brasil justamente por dois pontos. O primeiro são os juros altos provocados pela própria dívida brasileira e o segundo a certeza de que vamos ter alguma coisa para desenrolar a vida de quem não cumpre com as suas obrigações. Isso teve um impacto, o desenrola para inadimplentes, mas o valor utilizado foi muito menor, a o impacto foi muito menor, porque a maioria dessas pessoas não tinham nenhuma capacidade de quitar suas dívidas. Existe uma massa que está de adimplentes ainda, mas que são endividados que vão logo logo participar desses inadimplentes. E o governo nessa

tentativa louca da eleição, Guta, está tentando salvar essas pessoas antes que elas se tornem inadimplentes, oferecendo juros mais baixos, subsidiados, que isso significa aumentando ainda mais a dívida pública, que vai aumentar ainda mais os juros, que no final vai pegar essas mesmas pessoas ali e que vão dever ainda mais. Eh, é uma tentativa patética, quase de quem simplesmente não vê o básico da economia. Os indivíduos que fazem trocas voluntárias conseguem resolver os seus problemas. Toda vez que eu tenho o estado intervindo, ele acaba criando, ele tenta resolver um problema para criar dois do respondendo de uma maneira objetiva, vai ter esse impacto geral. eu devo no cartão e essa dívida no cartão é de x% de juros. Vou ter uma

dívida menor, vou de alguma maneira comprometer meu FGTS. vai parecer tudo bem, mas se o indivíduo não mudar o seu comportamento, ele vai se endividar mais e no final vai ter a mesma dívida sem FGTS e talvez arrependido de ter acreditado nesse governo. Guta, >> agora são 9:25 no horário de Brasília. Na volta do intervalo, a gente vai trazer informações sobre uma operação policial que está acontecendo agora contra irregularidades em processos de fiscalização tributária e mais o destaque do Mateus Fontes. >> Polícia Civil do Ceará prende advogadas e companheiras de faccionados do Comando Vermelho em nova fase da operação Impacto.

>> Em um minuto nós voltamos.

A nova edição da revista Oeste Digitais do [música] PT já está disponível. Você não pode perder. Confira os destaques. Cristian Costa e Sara Perz desnudam a crise interna do PT depois de Jaques Wagner, líder do governo no Senado e amigo próximo de Lula, ser apontado pela Polícia Federal como peça chave no escândalo do Banco Master. E mais, Alexandre Garcia analisa o pronunciamento recente da ex-preira dama Michele Bolsonaro, o que [música] estaria por trás do discurso? Yasmin

Alencar traz a relação dos excondenados por corrupção que planejam ser candidatos nas próximas eleições, [música] muitos deles com aval do próprio presidente Lula. Jornalismo sobre os fatos que realmente importam. Assine a Revista Oeste para ler agora mesmo. [música] Saiba mais em revistaoeste.com/cine ou pelo WhatsApp 1191419880.

Quem disse que não dá para reviver aquela sensação de experimentar o novo como na primeira vez? Cada detalhe, [música] cada peça que faz parte da sua vida carrega um pedaço da sua história e de quem você é. Mais do que cuidar das suas roupas no seu dia a dia, [música] a CAS SEC tem um compromisso com você. Manter tudo que você ama como novo por mais tempo. Cinco a SEC, [música] como novo por mais tempo.

O brasileiro nunca pagou tantos impostos. É esse o país que você quer? A revista Oeste se recusa aceitar [música] essa realidade. Assine, porque o Brasil em que acreditamos não será defendido por quem se omite.

Agora nós vamos com o Jornal da Oeste pelo Brasil. A Polícia Civil do Ceará prende advogadas e companheiras e faccionados do CV em uma nova fase da operação Impacto. Vamos ver mais detalhes na reportagem do Mateus Fontes. >> A Polícia Civil do Ceará deflagrou a sétima fase da operação Impacto, cumprindo 56 mandados de prisão preventiva e 82 de busca e apreensão contra integrantes do Comando Vermelho. A ação resultou na prisão de 25 mulheres e 31 homens em diversas cidades do Ceará e em Brasília. Entre os detidos estão

duas advogadas, identificadas como Maria Viviane de Vasconcelos e Priscila Carvalho Melo, que atuavam como pombo correio para facção, transmitindo mensagens entre os presos e membros em liberdade. A investigação revelou que muitas companheiras de faccionados presos assumiram funções estratégicas na organização, movimentando recursos e dando suporte logístico. A operação também bloqueou mais de R milhões de reais em ativos financeiros de 83 investigados. Mateus Fontes para o Jornal da Oeste, primeira edição. >> Bom, agora são 9:30 no horário de Brasília. Marcelo Rocha Monteiro pediu a

palavra. Diga. >> Comentar dois aspectos dessa notícia aí que o Mateus Fontes nos trouxe, né? Eh, o primeiro a questão das advogadas presas e a segunda é a questão das namoradas, mulheres, dos traficantes presas, né? Então, assim, advogado, eh, eu sou filho de advogado, eu sou formado em direito, não posso advogar porque eu sou do Ministério Público, mas eu sou filho de advogado. Advogado é uma

profissão nobre. Eh, advogado criminalista é uma profissão nobre e necessária, porque todo acusado tem direito à defesa. Mas é preciso tomar cuidado para não confundir a função de advogado com a de advogado de de traficante, né? Não tem problema nenhum ser advogado de traficante. O que não pode é deixar de ser advogado e virar integrante da facção, integrante da quadrilha. E isso

é o que às vezes a gente vê acontecer, como nesse caso, né? E a segunda questão é das mulheres, noivas, namoradas, etc., dos traficantes, né? Eh, tem um instituto na lei de execução penal no Brasil que é um instituto da visita íntima. Então, muitas vezes, a pretexto de fazer visita íntima, ah, a namorada, mulher, etc., do traficante,

vai lá e recebe do preso ordens, né, para o funcionamento da quadrilha aqui fora, né, inclusive ordens de execução de pessoas, né? Olha, avisa lá pros meus companheiros que estão soltos, que é para matar o fulano de tal que desobedeceu a minha ordem, que é integrante da quadrilha rival, etc., né? Então, isso aí é um problema muito sério e muita gente critica o Instituto da Visita Íntima porque se presta a esse tipo de coisa. Bom, notícia de agora, uma mega operação denominada Coluna Sul foi deflagrada pelo Ministério Público de Santa Catarina em seis estados brasileiros contra o Primeiro Comando da Capital. A

ação, considerada a maior da história da do Gaeco cumpriu 320 mandados judiciais, sendo 151 de prisão temporária e 169 de busca e apreensão. O objetivo é desarticular a atuação da facção dentro e fora das unidades prisionais, investigando crimes como organização criminosa, tráfico de drogas, homicídios e porte ilegal de armas. Em uma das ocorrências no Paraná, um suspeito da facção morreu depois de reagir a tiros contra policiais. A operação é um desdobramento da operação Mazerate e mobilizou centenas de agentes de segurança. Falando agora de uma outra operação deflagrada pela Polícia Federal na manhã dessa quarta-feira, a operação AQU, em conjunto com a Corregedoria da Receita Federal para investigar um suposto esquema de cobrança de vantagens indevidas em troca do cancelamento de procedimentos de fiscalização tributária federal. Foram cumpridos três mandados

de busca e apreensão em Aracaju, no estado de Sergipe. Além das buscas, a Justiça Federal determinou o afastamento cautelar de um servidor público das suas funções durante o andamento das investigações. De acordo com a Polícia Federal, os indícios apontam que os investigados teriam compartilhado informações sigilosas para facilitar a cobrança de altos valores de contribuintes, prometendo, em contrapartida, o encerramento de fiscalizações realizadas pela Receita Federal. A investigação apura os crimes de concussão, violação de sigilo funcional e associação criminosa. Durante a operação, os agentes buscaram apreender documentos, aparelhos eletrônicos e outros materiais que possam contribuir para o esclarecimento dos fatos e a identificação de todos os envolvidos no esquema. As investigações

continuam, portanto, e segundo a Polícia Federal, novas diligências poderão ser realizadas nos próximos dias. 9:34 agora. A ex-mulher de um operador financeiro do PCC, a Roseli Caires Oliveira Martins, que é assessora parlamentar do deputado federal Gilmar Tato, do PT de São Paulo, está sendo investigada. A filha de Roselie, Ingrid Caires Martins Bernardino, é apontada como beneficiária de repasses da organização criminosa. A investigação que levou à prisão do vereador Senival Moura, perdão, do PT, sugere que a empresa Transunião Transportes SA foi usada para lavar dinheiro do PCC, proveniente principalmente do tráfico de drogas. Roselie Martins atuou na

campanha de Senival Moura em 2020. posteriormente se tornou assessora dos deputados Nto Tato e Gilmar Tato. O deputado Gilmar Tato afirmou que vai aguardar o avanço das investigações para tomar providências. Marcelo Suano, >> olha, eu gostaria primeiro de fazer uma pergunta que eu acho bem bem importante ou interessante. É curioso que você sabe que todos os partidos tem pessoas que não prestam, tem pessoas que são criminosas, são pessoas que trabalham exatamente para não permitir que haja organização, que haja justiça, que haja aquilo que nós queremos com uma boa conduta da política e uma boa administração da sociedade. Mas a

pergunta é como é curioso que sempre que tem alguma coisa que envolve corrupção, crime organizado, desvio de verbas ou algo que envolva o narcotráfico, você vê uma estrela pendurada. É interessante como sempre tem um partido específico, ele tá ali percorrendo na periferia e dizendo, levantando o dedo, pelo amor de Deus, deixa fazer parte, o preciso estar aparecendo aí. É curioso, como sempre tem alguma coisa que você olha e diz: "É, tem a estrela daquele partido ali". Esse é o primeiro ponto. Segundo ponto, é interessante que é e é essencial para que o crime organizado avance. Ele tem

que ter, tem que estar mancomunado com indivíduos vinculados à política ou à administração pública, porque é por intermédio disso que eles conseguem utilizar todo o aparelho do Estado, todo o aparelho administrativo para poder caminhar e se inserir adequadamente e assim fazer as lavagens de dinheiro que são necessárias para que eles possam continuar com as suas atividades criminosas que são paralelas. E é interessante também como é essencial nós observarmos a questão do da do transporte público aqui em São Paulo. É óbvio, o transporte público em São Paulo paga-se por indivíduo que entra no no no ônibus e pelo quilômetro rodado. Até aí tudo bem, é uma penca de dinheiro que você sabe que tá sendo entregue para os donos dessas empresas, para os empresários, para quem quer que seja, se você contabilizar adequadamente. Mas o problema é esse. Como é que você

contabiliza isso? É uma fábrica de narrativas ou justificativas para fazer a lavagem. Essa só não sabe disso quem não quer saber. O problema é qual vai ser a investigação, quais vai ser os elementos que vão ser trazidos e qual vai ser a iniciativa para acabar com isso definitivamente. Aí é que tá a diferença entre um político que quer mudar a sociedade e quer resolver os problemas daquele que só quer beneficiar desse estado de coisa.

>> Bom, agora são 9:37. no horário de Brasília. Deixe me voltar aqui com o Alexandre Bertoncelo pra gente falar também de economia um pouco mais aqui no jornal, porque ô Btoncelo, as vésperas aí da disputa eleitoral, o governo Lula cedeu e resolveu encampar agora mais uma proposta que pode representar um grande impacto fiscal sobre as nossas contas públicas. Projeto de reajuste do teto de faturamento dos MEIS pode custar cerca de 50 bilhões de reais. É isso mesmo que você que nos acompanha ouviu. Atualmente o

limite de faturamento do meia de R$ 81.000 por ano. Proposta prevê uma elevação para R$ 360.000 anuais. Pergunto a você, esse reajuste, Bertoncelo, ele é um verdadeiro estímulo à economia ou é um movimento mais um, vamos deixar isso claro, movimento eleitoreiro que transfere a conta pro pagador de impostos.

>> Então, Daniel, a gente tá ali num impasse agora muito grande. Vamos entender o seguinte. Primeiro, a redução dos impostos, eu sou a favor. E nesse caso a gente nem tá reduzindo impostos, nós estamos aumentando o teto. Esses 50 bilhões vai fazer falta no orçamento e ele é calculado imaginando os próximos 2 anos. A gente falou há

pouco do défic do governo, que faz com que as suas despesas aumentem mais do que a própria inflação e a própria arrecadação. Eu teria uma sugestão pro governo Lula para pela primeira vez eu concordar com ele. Vamos aumentar esse teto de gastos para que as pessoas paguem menos impostos. Eh, e ao mesmo tempo vamos cortar esses 50 bilhões de gastos dessa inúmeros ministérios, viagens, eh eh rombos das estatais. E aí sim eu poderia concordar com o Lula pela primeira vez.

Eh, as supostas palutas bombas dentro do Congresso, quando é gasto do governo é tratado com normalidade. Quando é para tirar impostos do ombro do trabalhador, é tratado como um grande problema. Lula, realmente aumente o testo, o teto e principalmente diminua os seus gastos para que a dívida pública não aumente e lá na frente não destrua inclusive essas próprias empresas. >> Oração 9:39 no horário de Brasília. Daqui a pouco a gente volta com a reta final do Jornal da Oeste, primeira edição. Diga, Mateus.

Juiz do Piauí é afastado por suspeita de beneficiar investigados em operação contra esquema do PCC. Em um minuto nós voltamos.

>> Não é à toa que você e grande parte dos brasileiros estão perdendo o sono todos os dias. Basta olhar as notícias. Todos os dias vemos escândalos políticos, roubalheira e uma verdadeira inversão de valores. Quem produz e trabalha duro fica indignado. A inflação reduz o nosso poder de compra. Ficamos acordados,

preocupados como vamos manter nossa casa e proteger nossa família. Tudo isso está esgotando a nossa mente e os danos vão muito além do cansaço. Dormir mal causa falhas de memória, ma humor, enfraquece sua imunidade e acelera o envelhecimento. Muitas vezes você até consegue fechar os olhos, mas acorda exausto, o seu dia simplesmente não rende. Mas hoje nós vamos resolver isso.

Apresento a você o sereno, uma fórmula 100% natural à base de melatonina, melça, passiflora. e valeriana. O sereno foi feito para desligar sua mente das preocupações e te levar direto pro verdadeiro sono profundo. É nessa hora que o seu corpo relaxa de verdade, regenera as células e renova as suas defesas de forma natural, sem precisar de remédios está preta. Nós garantimos a eficiência do sereno. Tenha o seu sono

de volta. A diferença é imediata e você vai sentir os resultados já nas primeiras cápsulas. Nós garantimos o resultado. [música] A sua satisfação é totalmente garantida. E preste muita atenção neste presente. Ligue agora para

0800 025 2023. Vou repetir. 0800 025 2023. As 100 primeiras ligações vão garantir 50% de desconto no sereno. E não para por aí, você ainda leva de brinde um pote do nosso complexo Cinco Magnésios Essenciais. O complemento

perfeito para sua vitalidade e recuperação muscular durante a noite. A satisfação é totalmente garantida. Volte a dormir com tranquilidade. Ligue já 080023. [música] Estamos de volta com o Jornal da Oeste, primeira edição. Agora com a Oeste pelo

Brasil. Escuta só. Um juiz do Piauí foi afastado [música] por suspeita de beneficiar investigados em uma operação contra um esquema do PCC. Vamos ver mais detalhes na reportagem do Mateus Fontes. >> Um juiz do Piauí, Valdemar Ferreira Santos, foi afastado de suas funções pela Corregedoria Nacional de Justiça.

Ele é suspeito de beneficiar investigados da operação carbono oculto, que apura a infiltração do PCC no mercado de combustíveis. As suspeitas incluem decisões fora da sua jurisdição, interferência em processos, arquivamento de investigações e retirada de provas. A corregedoria instalou inspeção no gabinete do magistrado e bloqueou seu acesso aos sistemas e prédios do tribunal. A operação Carbono oculto investiga um esquema de lavagem de dinheiro que movimentou cerca de 5 bilhões em operações suspeitas, resultando no fechamento de 49 postos de combustíveis em três estados. Mateus Fontes para o Jornal da Oeste, primeira edição.

>> Obrigado pelas informações, Mateus Fontes. Agora a gente fala de esporte porque a Noruega venceu a Costa do Marfim por 2 a 1 e se classificou para enfrentar o Brasil nas oitavas de final do Mundial. A partida vai acontecer no próximo domingo às 5 horas da tarde no horário de Brasília no Mat Llife Stadium em Nova Jersey, onde a seleção disputou a sua estreia no Mundial no empate em 1 a 1 contra o Marrocos. Brasil chegou às oitavas depois da vitória por 2 a 1 sobre o Japão na última segunda-feira. O desfalque certo é o de Lucas Paquetá que teve lesão constatada na coxa esquerda e está fora da próxima partida. Já

Rafinha, que não atuou nos dois jogos, nos últimos dois jogos, foi a campo fazer trabalhos leves no treino de ontem e pode voltar a jogar. 9:44 agora no horário de Brasília. Vamos a um dos assuntos, um dos estados mais pobres do Brasil. Vamos à Bahia, porque o por lá o Tribunal Regional Eleitoral determinou a remoção de um vídeo que associava Rui Costa à irregularidades na compra de respiradores durante a pandemia. Além da retirada definitiva da publicação, o Tribunal estipulou multa de R$ 5.000 ao

responsável pela divulgação do conteúdo, o advogado Andrei Castro. TRE também determinou que a meta seja oficiada para cumprir a decisão sob pena de multa diária de R$ 1.000. Para o desembargador Mércio Cerqueira Monteiro, a liberdade de manifestação política não autoriza a disseminação de informações falsas. Marcelo Suano, >> essa é a grande questão. A informação

falsa. O que deve ser verificado é se a informação é falsa. Agora, não deve ser retirado do cidadão, não deve ser retirado daquele que está competindo politicamente o direito de apresentar a informação verdadeira. Por quê? Porque isso vai prejudicar de alguma maneira o processo eleitoral. Não, porque é

direito do cidadão ter acesso a informações verídicas, não é verossímeis. Verossímio é coisa do Janones que mostra como se deve mentir numa campanha eleitoral e tava ensinando as pessoas a fazerem, ou seja, informações verídicas. Se é verídico, não tem que retirar. Eu concordo que deve ser verificado se é verídico, mas uma vez atestado, com todo respeito, isso não é mais nem uma questão de censura, isso é uma questão de participar e interferir no processo eleitoral, porque o cidadão tem o dever de se de se informar e o e o e o e aqueles que competem t o o dever de informar o cidadão da verdade que está que ocorre, porque o cidadão precisa saber em quem ele vai votar. Isso daí para mim é apenas mais um processo de manipulação.

Por que ser verdade? Por que retirar do ar? Nós voltamos a falar sobre a situação da tragédia lá na Venezuela. A oposição venezuelana, liderada por Maria Corina Machado relatou dificuldades para arrecadar doações para as vítimas dos terremotos que atingiram o país na semana passada. Voluntários afirmaram que agentes da Polícia Nacional e da Defesa Civil tentaram encerrar os pontos de coleta e informaram que as doações deveriam ser entregues apenas por meio do governo federal. Os terremotos

deixaram milhares de mortos e desaparecidos na Venezuela. A tragédia ocorreu apenas 6 meses depois da captura do ditador Nicolás Maduro por militares dos Estados Unidos. Mudança que levou deci Rodrigues ao comando do país. A atual líder interina afirmou que as restrições às doações tem como objetivo organizar as áreas atingidas e evitar obstáculos ao trabalho das equipes de resgate. Integrantes da oposição também relataram que foram impedidos de utilizar expressões como centro de doação em placas de identificação.

Mesmo com as restrições, os voluntários mantiveram as campanhas de arrecadação e pretendem levar ajuda às regiões afetadas, embora o governo tenha anunciado que civis sem autorização não poderão entrar nas áreas mais atingidas. Eu quero ouvir a Gutapin sobre essa informação e aqui eu vou acrescentar um detalhe e na sequência vou ouvir também o Alexandre Bertoncelo. Escutem só, quatro policiais do Corpo de Investigação Científica Criminal e Forense lá na Venezuela. órgãos de investigação criminal do país, foram presos, foram expulsos da corporação, sabe por quê? Acusados de furtar dinheiro das vítimas dos terremotos que atingiram o estado de Laguaira na semana passada. Segundo informações divulgadas

pelas autoridades da Venezuela, pela imprensa local, os policiais aproveitaram a situação. Tem a imagem aí que eu mandei pro paraa nossa direção. Eles se aproveitaram da situação durante as operações de resgate para poder, ó, aí as figuras levar os bens das vítimas ali, um março ali de dólares. Quero te ouvir, Guta. É, o governo da Venezuela, né, de décadas, a gente sabe, é um governo criminoso, ditatorial. Agora eles estão

aí passando por essa transição, mas vocês imaginam a quem serve a esse governo? De fato, existem pessoas ali que se sentem reféns e acabam ficando nessa posição porque não tem outro jeito, mas existem também aqueles profissionais que acabam se alinhando com esse tipo de operação. Então, vejam, é uma questão de miséria moral também, porque você fazer, gente, é muito absurdo. É no meio de uma tragédia você espoliar o outro ainda, você roubar desse jeito. E é polícia, a gente tá falando da polícia, a que é mais grave ainda, mas nós tivemos notícias também de civis a saqueando também, né? Ah, enfim,

mercadorias e e a o que é do outro nas casas. É, é uma miséria completa o que acontece ali na Venezuela. E é mais do que a miséria material, é a miséria moral que vai corrompendo ali as pessoas. Agora, eh, gente, vergonhoso, absurdo, a gente fica sem palavras, porque nós estamos diante de uma tragédia. Quantos desaparecidos ainda o número de mortos eh vai aos montes? ainda não se

consegue definir em quanto vai chegar isso. Muitas pessoas desaparecidas ainda também, quantos países envolvidos aí nesses resgates, porque a Venezuela não tem condições e aquele pessoal que está ali embuído desse trabalho fazendo esse tipo de coisa, gente, roubando dinheiro das vítimas, isso é é muita degradação moral. É muita degradação. >> Queremos ouvir, Alexandre Bertoncelo. >> Eh, a Venezuela hoje talvez é o sinônimo do quanto um governo comunista pode realmente destruir não só a economia, mas justamente, como disse a Guta, a moral das pessoas, né? Seu, eu adoro

Santo Agostinho e nessa hora você vê que fora da caridade não há salvação e essas pessoas estão completamente perdidas. No momento de tragédia, a coisa mais natural seria doar ao outro tudo aquilo que você tem, o tempo, o esforço para tentar salvar vidas. O que a gente tá vendo é que as pessoas estão roubando mortos. Isso era visto de uma maneira ruim até em guerras medievais. E a Venezuela parece retrocedeu muito mais do que 500 anos por causa do comunismo. Daniel, é triste ver isso.

>> É complementar, Marcelo Suana. >> Não tem justificativa porque eles fizeram, mas isso pode ser explicado na situação de degradação que o regime chavista impôs a Venezuela. O Chaves teve toda a oportunidade, num determinado momento quando teve quando ocorreu o bund do petróleo, de tentar dinamizar a economia. Ele utilizou esse bom do petróleo para fazer três coisas: se divulgar internacionalmente, comprar ilhados regionais e usar o dinheiro para fazer bolsas assistencialistas e garantindo um nicho eleitoral. Foi isso que o Chaves fez. O resultado foi teve

como sequência um homem medíocre que se chama Nicolás Maduro, que assumiu o governo a pedido do Chaves, porque lá o vice-presidente da República não é eleito, ele é indicado pelo presidente que é eleito. E foi assim que o Nicolás Maduro ascendeu ao poder e chega esse indivíduo que se torna presidente e passa simplesmente a quebrar mais ainda a estrutura do estado. Não ator em Venezuela é o estado falido. Aí nós temos a herança do Maduro, que é esta senhora, que é tão ruim se não pior do que ele. Mas vamos prestar atenção numa figurinha que estava ao lado dela, se chama de Osdad Cabelo. Este cara é um

terror. Este indivíduo, ele participou depois que a Venezuela quebrou. Qual foi as ações, quais foram as ações dos governantes? Ou do governo, ou de alguns militares, ou do que quer que seja? foram exatamente entrar no crime organizado para tentar se sustentar, porque o petróleo e as empresas eh eh da venezuelanas estavam falidas, apropriadas ou não tinham capacidade administrativa. Foi isso que eles

fizeram. Passaram a entrar pro crime organizado. Qual é o resultado? A pobreza tomou conta da Venezuela, não apenas do povo, mas até mesmo dos segmentos do Estado, dentre eles os policiais. explica o que eles estão fazendo, mas não justifica, porque a degradação moral é uma consequência de uma política e de um regime comunista. É

isso que fizeram com a Venezuela. Mas a Venezuela tem jeito e ela vai se recuperar, graças a Deus. Agora são 9:53 no horário de Brasília. O ministro Luiz Fuxs vai assumir a presidência da segunda turma do STF em agosto, sucedendo Gilmar Mendes, conforme o rodízio anual por antiguidade. A mudança é vista como um movimento para reduzir a influência de Gilmar Mendes, especialmente depois da sua derrota no caso master, onde tentou libertar parentes de um banqueiro. HS,

que migrou para a segunda turma em outubro de 2025, deve alinhar a pauta com o relator da operação compliance zero, André Mendonça, contrastando com a postura anterior de Mendes, que criticou as prisões preventivas e a relatoria no caso Master. sua análise, Gutapini, >> é um rodízio que acontece naturalmente ali no Supremo Tribunal Federal e o presidente da turma, ele tem por missão ali por função a distribuição dos processos, a organização dos trabalhos. Ele não é que ele tem mais ou menos poder do que os outros ministros. E, enfim, agora a gente espera pelo menos um pouco mais de descrição na condução dos processos ali na segunda turma do que a gente viu com o ministro Gilmar Mendes, que é qualquer coisa que acontece ali, ele já sai dando entrevistas. Eh, descrição e prudência, o que a gente espera de um ministro da Suprema Corte, em especial do presidente de alguma de suas turmas, de todas as suas turmas.

Bom, agora são 9:54 pelo horário de Brasília. Obrigado a você que segue com a gente no Jornal da Oeste, primeira edição. Se você chegou agora às 9:54, saiba que amanhã você tá convidado a chegar um pouquinho mais cedo. 7 horas da manhã já tem 3 horas de jornalismo ao vivo esperando por você no canal oficial da revista Oeste no YouTube e também na OesteTV, nos canais 2045 na Samsung TV Plus e no 215 na OIT. Nós esperamos por você e contamos com a sua audiência também. Você que tá nos assistindo por

meio da West TV, tira um tempinho também, sempre entra na nossa transmissão no YouTube e compartilha o link da transmissão aí nos seus grupos, enfim, junto das pessoas mais próximas a você também. É muito importante para fortalecer esse jornalismo independente que a Oeste faz e faz com muito zelo, com muita dedicação, com muito empenho. Temos toda uma equipe aqui, ó, preparada, disponível. desde as primeiras horas da manhã para poder produzir o Jornal da Oeste, primeira edição e também para exibir esse conteúdo. E isso me faz lembrar de pedir a você que patrocine também esse conteúdo para que ele permaneça no ar, como tornando-se um assinante da nossa revista digital. Porque além de ter

acesso aos melhores artigos dos principais jornalistas do Brasil, Augusto Nunes, Alexandre Garcia e outros mais, você também vai contribuir para que o conteúdo da Oeste se expanda, cresça, para que a verdade dos fatos tal qual eles são cheguem a mais pessoas. Combinado assim? Tá aqui, ó, o número para você se tornar nosso assinante por telefone 0800 580 2020 ou então no WhatsApp 1191419880 ou então no nosso site revistaoeste.com/acine. 9:56 uma mulher trans foi presa depois de furtar o celular de um policial civil dentro da 21ª Delegacia de Polícia em Taguatinga Sul. Ela havia sido detida

anteriormente por dirigir sem CNH e na delegacia causou esse tumulto todo que você tá vendo aí na tela. Pegou o aparelho do policial e tentou fugir. Durante a fuga, arremessou o celular no chão. Que ousadia, hein? A suspeita foi contida e detida novamente. Proprietário

do veículo que ela dirigia relatou que a mulher pegou o carro sem autorização depois de um programa. O caso está sendo investigado. Bom, pra gente fechar, ainda falando com relação a não só a esse caso aí, a Suprema Corte lá dos Estados Unidos decidiu manter as leis que restringem a participação de atletas transgênero e equipes femininas de escolas e universidades públicas. Por que que eu tô trazendo esse ponto aqui paraa análise em um minuto do Marcelo Suano? Porque a gente viu aí que essa mulher trans entrou nessa delegacia, teve essa ousadia toda de na delegacia roubar o celular de um agente da polícia, de um policial lá nos Estados Unidos, essa decisão foi comemorada pelo presidente Donald Trump, que afirmou que a medida põe fim a uma situação que classificou como ridícula.

Os ministros entenderam que os estados podem adotar regras que organizem as competições esportivas com base no sexo biológico. O julgamento passa a servir como precedente para casos semelhantes em todo o país. A decisão também reforça a política adotada pelo governo de Donald Trump, que defende as restrições à participação de atletas transgênero em competições femininas. Bom, aqui no Brasil, nesse caso aí que que a gente viu, teve muita força, eh, cara de pau também de roubar um um policial, saiu correndo, conseguiu, eh, sair ainda da delegacia só depois que foi pega. Não é uma questão de discriminação, é uma questão de respeito à realidade. E além

de tudo, nos Estados Unidos, o que nós vimos ali é um respeito ao sistema político norte-americano, de forma que é dado o direito de cada estado definir a maneira como ele trabalha com o problema ou com a questão ou com a solução para as pessoas trans e envolvendo ainda mais no esporte, porque é uma questão ali científica e biológica e não uma questão de escolha individual ou orientação sexual. Esse aqui é o ponto. Agora, só para encerrar, eu gostaria muito de ver essa moça que fez essa esse roubo do celular, o assalto, sei lá o que do celular do policial, fazer isso nos Estados Unidos. Adoraria ter visto. >> Agora são 9:59, ponto final nessa edição do Jornal da Oeste. Bom dia a você que

esteve conosco. Amanhã às 7 da manhã a gente se encontra mais uma vez. Bom dia, Gutapini, Alexandre Bertoncelo, Marcelo Suano. Amanhã estaremos juntos mais uma vez. Fica na paz. Logo mais 2 horas da

tarde tem Far Oeste a brasileira e às 4 da tarde é a segunda edição do Jornal da Oeste com a Jeisiane Freitas. Fica com Deus.

[música]